
ПРЕДИСЛОВИЕмкан
На протяжении почти пятидесяти лет Таро играет роль противоречивого главного героя в мрачной комедиимистериидраме, каковой является моя духовная жизнь. В отличие от многих любителей Таро, я никогда, даже в своих юношеских мечтах, не воображал себя профессиональным
предсказателем или духовным консультантом рокзвезд и знаменитостей.

Я никогда не стремился обладать таинственной способностью предвидеть
будущее (особенно свое собственное) и всерьез не думал о том, что за прорицательным голосом Таро стоит некий неуловимый сверхъестественный
разум — добрый или злой.

Хотел бы я сказать, что мой агностицизм в отношении Таро проистекает из моего непревзойденного интеллекта и зрелой силы проницательности; но, увы, я не обладаю ни тем ни другим. Нет. Дело в том, что я ленив.

Я слишком ленив, чтобы мечтать о какойлибо личной силе, выходящей
за рамки возможности обеспечить себе комфортный кров, вкусную еду и
шанс развить черты странного характера, который мне суждено иметь в
этой жизни. Мне не хватает амбиций, необходимых для того, чтобы спорить с судьбой или пытаться обмануть фортуну. Я бы не стал утверждать, что не жаждал новых знаний, озарений и опыта, что не искал новые способы оказаться в иной реальности; что не хотел бы знать, зачем я существую и для чего я здесь. На самом деле именно эти духовные стремления
преобладают над бытовым, земным, они целиком поглощают мои мысли
и, думаю, большинства представителей моего поколения.

Сначала все, что я искал в Таро, нужно было мне как дополнительный
источник знаний (карточки для запоминания, изучения и систематизации
И Е   основ Герметической каббалы) для работы церемониальным магом. Тогдая еще не знал, что в конечном итоге Таро станет для меня не чем иным, как фундаментом, каркасом, стенами, контрфорсами и даже украшениемхрама моей магической Вселенной.
Как и авторы этого замечательного руководства по эзотерическому
Таро, я со временем создал свою собственную колоду. Думаю, можно суверенностью сказать, что ни они, ни я не пустились в эту изменившуюжизнь одиссею с целью заработать много денег. (Только подетски наивные люди верят, что можно разбогатеть, создавая эзотерические продукты.) На самом деле я вообще не ожидал, что мое Таро будет продаваться. Для меня эти семьдесят восемь листов исписанного картона былиединственным способом начать обдумывать сложность всех движущихсячастей, составляющих каббалистический язык церемониальной магии —духовного искусства, к которому, несмотря на присущую мне лень, меня
необъяснимо тянет.

По церемониальной магии, по крайней мере в том виде, в котором она
развивалась последние  лет, нет скольнибудь внятного системного
руководства. Более того, очень удручает то, что не существует входной
двери в «университет магии». Каждый маг, которого я когдалибо знал, признавался, что начало его магического образования было похоже на
проникновение в здание школы через открытое окно и подслушивание
за дверью класса, в котором идет урок по неизвестному предмету. И это
чистая правда. Чтобы иметь возможность хотя бы приблизиться к миру
магии, неофит должен быть вооружен богатым словарным запасом по
целому ряду разнообразных предметов, начиная от астрологии и алхимии
и заканчивая каббалой на иврите, восточным мистицизмом и мифологией.

Всевозможные магические ордены и общества создают видимость
структуры и порядка в процессе обучения. И для многих из нас они были
полезны, поскольку дали общее представление о магии. Более того, нам, магам XXI столетия, особенно повезло, что оккультная мудрость веков
стала доступна благодаря безграничным возможностям Интернета. Эта

Примечание автора: Колоды Мел — это Tabula Mundi, Rosetta Tarot, Pharos Tarot, которые
доступны на ее сайте. Хотя Сьюзи создала собственную колоду, но использует ее только для
частной практики и не планирует публиковать.

  ПРЕДИС ЛОВИЕпотрясающая виртуальная библиотека в сочетании с драматическимреальным опытом участия в посвятительном ордене внутри храма дает
современному человеку безусловное преимущество перед нашими древними коллегами.
Одно из самых мудрых учебных заданий великой школы мистерий XIX
века, Герметического ордена Золотой Зари, заключалось в том, что новыйпосвященный должен был создать собственную колоду Таро (по образцуархетипической «материнской колоды»). Потратив время и усилия на раскрашивание каждой карты, каждый новый маг фактически перепрограммировал свой магический «софт», приближая его к универсальной гармонии, образцом которой являются карты. Часы, дни, недели и месяцы, н
которые человек проводил, сосредоточившись на каждой уникальнойсимволической детали карт, становились не просто упражнением в за учивании. Это был процесс мутации, изменение духовной ДНК, полное
обновление операционной системы души, магическая вакцина, введенная
прямо в квантовое измерение психики посредством удивительной способности искусства преображать все, с чем оно соприкасается. И, подобно
искусству и вакцинам, этот опыт вызывает ответную реакцию, уникальную для каждого организма.

Создание собственной колоды Таро требует от мага первоклассного
образования в области оккультизма. Это позволяет также параллельно с
получением священных знаний усваивать фундаментальные принципы
древнееврейской каббалы — алфавит, числовые и математические характеристики. Вы видите перед собой плавные ассоциации элементов, планетарных сфер, знаков зодиака, астрологических правлений, экзальтаций, деканатов и градусов, вибрационных цветовых шкал и классических
мифологических архетипов. Даже не осознавая происходящего, новичок
почти подсознательно превращается в хорошо подкованного адепта — в
мага.

Возможно, вы думаете, что я преувеличиваю. Вероятно, так оно и есть.

Даже после пятидесяти лет игры на различных инструментах в симфоническом оркестре Таро единственное, что я могу сказать абсолютно честно:
«Пока рано говорить». Но меня вполне устраивает то место, которое Таро
занимает в моей магической жизни, удовольствием поделюсь своим
опытом и (временными) выводами о важности этого чудесного и волИ Е   шебного искусства. Но, в отличие от М. М. Мелин, я не слишком люблюрисовать. Моя собственная колода Таро, хотя и демонстрирует множество
оккультных, астрологических и магических соответствий на самих картах, определенно не является художественным произведением. На самомделе моя лень позволила мне бессовестно довольствоваться простыми
линейными рисунками, которые я поспешно создавал как мог. Затем мояжена Констанс раскрасила их акварелью в соответствии со строгими каббалистическими цветовыми шкалами, связанными с каждой из карт.

M. М. Мелин является настоящим, искусным, потрясающим художником. Благодаря своему таланту и опыту она авторитетно комментируетработы других великих художников Таро прошлого. Трансцендентнаясила, проявляющаяся в ее безупречно выполненных работах, являетсясвидетельством искусства магии как инструмента и талисмана, расширяющего сознание. Когда искусство такого уровня соединяется с архетипическими образами и каббалистической структурой Таро, мы получаем
алхимический брак, чьим потомством являются миниатюрные памятники
совершенства и красоты.

Надеюсь, я не смутил авторов своими похвалами этой работе и
талантам ее создателей. Как вы увидите на этих страницах, раскрывающих чудеса совершенной конструкции Таро, здесь более чем достаточно
информации, чтобы вы могли начать свою собственную одиссею Таро.

Книга построена таким образом, чтобы безболезненно постичь метод
безумия. Эта иллюстрированная книга о Таро — именно то, что я искал
пятьдесят лет назад, но, что еще важнее, она находится в опасной близости от того, чтобы показать мне, почему я искал ее.

Лон Майло Дюкэтт
  ПРЕДИС ЛОВИЕ

ВСТУПЛЕНИЕ мкан
Каждый из нас в начале пути смотрел на карту Таро и думал: «Чтоможет значить этот символ?» На начальном уровне ответ на этот вопросне так уж и важен. Вы вполне можете читать карты интуитивно, и даже
делать это бегло, не пытаясь дать точного определения символам. Но при
всем при этом — и так у многих из нас — тихий, но настойчивый внутренний голос все равно хочет знать. Вот этот значок в углу карты — это
обозначение Водолея? А вон те буквы иврита в квадратике — зачем они?

Почему змея кусает свой хвост?! Вы уверены, что на эти вопросы есть
ответы, но карты молчат.

К счастью, если вы были в такой ситуации, то вы не одиноки! В этой
книге вы найдете ответы и на эти вопросы, и на многие другие.

ПОЧЕМУ ИМЕННО ЭЗОТЕРИЧЕСКОЕ ТАРО?

Эзотерическое Таро — это больше, чем просто изучение каждого символа. Это анализ и синтез, единство которых уточняет и проясняет значение каждой карты. Благодаря этому появляется структура, некая основа, и позже, во время работы с колодой, мозг, как из ячейки, достает нужное, припоминая все необходимое и одновременно следуя чувствам и интуиции. Множество мифов и символов рассказывают истории, отражающие
бесконечное разнообразие смыслов каждой карты и каждого человеческого существа.

В этой книге мы исследуем колоды Артура Уэйта и Таро Тота, поскольку, как правило, именно с ними лучше всего знакомы тарологи. Но эзотеЕ   рические схемы — это ключи, которые подходят к любой современнойколоде, восходящей к упомянутым нами выше картам. У колод Кроули и
Уэйта общие корни, потому что их создатели были членами влиятельногооккультного ордена, который разработал большую часть эзотерическойсистемы, на которой строится современное Таро. Рассматривать и изучать
только одну из этих двух важнейших структур — означает смотреть напредмет только с одной стороны, а изучать общие корни — все равно чтовидеть его и впереди, и сзади, и сбоку, а еще сверху и снизу! На примере
приведенных в книге иллюстраций мы покажем, насколько эти ключиприменимы к огромному разнообразию колод.
АСТРОЛОГИЯ И ЭЗОТЕРИЧЕСКОЕ ТАРОМы используем астрологические соответствия Таро, принятые в Герметическом ордене Золотой Зари. На этой основе выстроены обе традиционные колоды — и Уэйта, и Тота. Сознательно или нет, эту систему используют и многие современные колоды, так как они основаны на этих двух
источниках. Поначалу некоторые соответствия могут показаться странными, но чем дольше мы работали с системой Золотой Зари, тем более
очевидной нам становилась ее внутренняя последовательность.

Чтобы эта книга была максимально полезной, мы сосредоточились на
тех астрологических концепциях, которые наиболее тесно связаны с эзотерическим Таро: стихиях, семи классических планетах, двенадцати знаках и тридцати шести деканатах, созвездиях и мифологии. Конечно, существует множество других соответствий, и каждое из них может вызвать
желание углубиться в тему. И мы надеемся, что вы воспользуетесь такой
возможностью, чтобы продолжить исследования самостоятельно.

ВНУТРЕННИЕ ВАРИАЦИИ КОЛОДЫ ТОТА
Разумеется, Таро Уэйта и Таро Тота несколько отличаются друг от
друга, хотя, как мы уже упоминали выше, оба основаны на системе соответствий Золотой Зари. В дальнейшем Кроули, используя собственные
открытия, которые он сделал, когда был адептом ордена, внес в свою
колоду несколько изменений, и их мы будем в дальнейшем отмечать. Если
в современной колоде вы увидите вместо Пажа Принцессу, вместо Суда —
  В С ТУПЛЕНИЕЭон, а вместо Силы — Вожделение (и под номером XI вместо VIII), этоуказывает на то, что создатель такой колоды, скорее всего, основывался
на системе Кроули.

о корни уходят в глубины
иудаистского мистицизма, а ветви уже более тысячи лет развиваются в русле традиций каббалы. В XVII веке под влиянием работ Афанасия Кирхера от Древа «отпочковалось» новое магическое направление, известноекак герметизм, которое изменило каббалистическую традицию и значительно отдалилось от своих предшественников. К началу XX века Герметическая полагающей концепцией многих школ западного оккультизма, во
многом благодаря усилиям ордена Золотой Зари, который свел множество
разных мистических космологий в единую систему.

Орден Золотой Зари использовал Герметическую каббалу для установления соответствий Древа Жизни и Таро. И поэтому, когда мы упоминаем сфирот и буквы иврита, то говорим о них в контексте Герметической
каббалы. При этом идеи, заимствованные (Золотой Зарей или другими)
из традиционной каббалы и резонирующие с их дальними герметическими потомками, мы тоже приводим — из уважения к древним мистикам и исследовательского интереса. В таких случаях мы используем термин «традиционная ы упоминаем множество различных мифов:
античные — греческие и римские; орфические вариации, египетские мифы
разных династий, месопотамские эпосы, буддистские и индуистские предания и даже несколько современных сказок. Во всех этих историях так
или иначе речь идет о мифических существах или сущностях, присутствуют планетарные, зодиакальные и каббалистические соответствия, и
Е   самое главное — в них затрагиваются темы, которые отражены на картах.
Многие из них были выбраны интуитивно, основываясь на ощущении,
сходном с озарением. Мы надеемся, что эти ориентиры помогут вам в собственных мифологических изысканиях.
ТАРО АРТУРА УЭЙТАТаро Уэйта — каноничная колода современного Таро, изданная еще в
 году. Хотя, справедливости ради, следует отметить, что поначалу она не завоевала большой популярности. Все изменилось лишь спустя болееполувека — в  году, когда ее решили переиздать. С тех пор эта колодатак и остается неким стандартом Таро, вдохновляя создателей множества
современных колод. Большинство начинающих тарологов полагаются на еепростые и понятные образы (в особенности на цифровых младших картах).
Для колоды Артура Уэйта и Колман Смит источником были «Иллюстрированные ключи к Таро» Артура Эдварда Уэйта. Хотя Уэйт был членом
Золотой Зари и отлично знал эзотерические толкования карт, приведенные
в «Книге Т», его явно привлекала иконография Таро, которая на тот момент
насчитывала уже более пятисот лет. В его колоде заметны влияния таких
образцов XV и XVI веков, как «Тароччи» Сола–Буска и Марсельское Таро.

Многие значения, приведенные в «Иллюстрированных ключах», напрямую
восходят к работе французского оккультиста XVIII века Эттейлы.

Художник Памела Колман Смит, автор изображений колоды Уэйта,
была посвященной ордена Золотой Заротрисовке карт проявила
свой поразительный талант в полную силу. Она не следовала описаниям
Уэйта настолько строго, как это делала иллюстратор Таро Тота — Фреда
Харрис, в точности отобразившая образы, которые пытался передать
создатель колоды Алистер Кроули. Памела интерпретировала описания
Уэйта посвоему, многое домысливала в процессе, поскольку комментарии Уэйта порой были скудны. Например, так обстояло дело с описанием
карт младших арканов.

Поэтому, когда мы говорим об астрологических мифах или каббалистическом символизме в контексте образов колоды Уэйта, мы лишь пред
Если не указано иначе, все цитаты Уэйта в разделах Уэйта–Смит в этой книге приведены из
«Иллюстрированных ключей». — примеч. автора здесь и далее.

  В С ТУПЛЕНИЕполагаем. Мы не считаем, что Памела Смит вкладывала именно эти значения. Мы интерпретируем рисунки карт, а не извлекаем из них смысл, как и
повелось со времен зарождения гадания на картах.

ТАРО ТОТАОсновной источник идей Кроули для создания Таро Тота — это «КнигаТота» . Иногда мы ссылаемся на его другие работы: либо потому, что он
упомянул их в соответствующей главе о карте или в примечаниях к ней, либо потому, что они очевидно или удивительно соотносятся с рисунком или смыслом карты. Книги других авторов, которые были для насполезны, указаны в разделе «Рекомендованное чтение».

Колода Алистера Кроули — поистине шедевр. Она создана зрелымилюдьми: Алистеру Кроули и Фриде Харрис на момент работы над нейбыло уже за шестьдесят. В символику карт Кроули вложил все приобретенные им знания духовного адепта. Каждая карта — бездонная сокровищница эзотерического учения, и в этой книге нам под силу затронуть
лишь небольшую его часть. Завораживающая красота Таро Тота, как мы
уже упоминали выше, была создана талантом Фриды Харрис. Именно
она предложила Кроули переработать традиционное Таро и написать о
нем книгу. И поначалу Кроули воспринял эту идею скептически. Харрис
была масоном, также обучалась эзотерике и теософии, но почти ничего не
знала о церемониальной магии, а ей очень хотелось окунуться в этот мир.

Поэтому она предложила Кроули сделку: он за еженедельное денежное
вознаграждение будет обучать ее магии и напишет текст к картам, а она
создаст иллюстрации к ним. Процесс, который предположительно должен был занять несколько месяцев, затянулся на пять лет. Но это стоило
того, поскольку в результате родился шедевр, благодаря которому люди и
сейчас постигают новые глубины эзотерических знаний.

Изображения колоды Тота притягивают взор благодаря характерному
стилю ардеко и проективной геометрии, которой Харрис научилась у
Рудольфа Штейнера. Еще больше впечатляет то, что в колоде использована палитра ордена Золотой Зари — система, в которой цвета соответ
Если не указано иначе.

Е   ствуют четырем каббалистическим мирам Древа Жизни. Поэтому каждаякарта отражает суть определенного пути или сфиры.

Права на изображения карт колоды Тота принадлежат Ordo TempliOrientus (O.T.O.) и, к сожалению, O.T.O. разрешает публиковать картытолько в работах, полностью посвященных этой колоде, что исключает
книги, в которых идет речь о сравнении образов разных колод. По этойпричине мы не можем включить в наше издание изображения карт колодыТота, хотя и считаем, что возможность сравнивать колоды при их изучении только бы подчеркнула величие поразительного творения Кроули иХаррис. Мы надеемся, что читатели сами либо приобретут эту колоду,либо найдут ее в Интернете, чтобы иметь ее перед глазами при прочтениитекста.
СООТВЕТСТВИЯ КОЛОД
Колоды, которые мы рассматриваем в нашей книге, основаны на идеях
Золотой Зари, и поэтому количество соответствий великое множество.

В этом руководстве мы уделяем внимание тем из них, которые читатель
сравнительно легко найдет в любой современной колоде. (Помимо колод
Уэйта и Кроули, мы также включили изображения карт из колод Мэл и
нескольких других, выпущенных Llewellyn и Lo Scarabeo.) Поэтому здесь
вы не найдете Ясгедибародиэль, «ангела третьего деканата Козерога». Для
этого вам потребуется работа «» Алистера Кроули, и вполне вероятно, что раз вы это читаете, то эта книга уже у вас есть. Также можно воспользоваться книгой Сьюзан Чанг «Таро соответствий». Это справочник основных магических и исторических соответствий Таро, в котором
также есть руководство для читателей, как им пользоваться. Если у вас
есть упомянутые выше труды, несколько колод (Уэйта–Смит, Таро Тота
и М.М. Мелин), при этом вы держите в руках нашу книгу, значит, хорошо
подготовлены к изучению эзотерического Таро.

  В С ТУПЛЕНИЕ

СТАРШИЕ АРкАНЫ
мкана
О ТИТУЛАХ ЗОЛОТОЙ ЗАРИ л
Орден Золотой Зари назначил двадцати двум старшим арканам формальные, или герметические, титулы. Эти эпитеты, зачастую поэтические, как правило, отсылают к одной или нескольким эзотерическим характеристикам карты. Например, герметический титул Жрицы — «Жрица Серебряной звезды»: «Серебряной звездой» здесь может быть луна, ее астрологическое соответствие. Императрица — «Дочь Могущественных», здесь
«могущественные» может означать ее небесные сфирот (изни.

Используя указанные титулы для отображения эзотерических свойств
каждого архетипа, орден Золотой Зори присоединяется к традиции молитв
и песнопений, уходящей корнями в древние гимны. Произнося имя божества и призывая его силы, молящийся наделяет свои слова дополнительным смыслом, стремясь быть услышанным.

АСТРОЛОГИЯ СТАРШИХ АРКАНОВ
Огонь
Вода
Воздух
Земля
Четыре стихии
С ТН Ы   Двадцать два старших аркана астрологически — через эзотерическиесоответствия — делятся на группы, включающие в себя соответственно
три, семь и двенадцать карт. Три основные, или классические, стихии, е
из которых состоит весь мир, — Воздух, Вода и Огонь — соответствуюткартам Дурак/Шут, Повешенный и Суд/Эон. «А что же насчет Земли?» —
спросите вы. Так как Земля сочетает в себе остальные стихии, она соотносится с картой Мир/Вселенная, которая является венцом всех карт. Этакарта сочетает в себе два начала, выполняет две функции, потому что ей
соответствует планета Сатурн, управляющая земными знаками и связанная с холодом и тяжестью Земли. Аналогичная ситуацикарте Суд/Эон — она не только символизирует стихию Огня, но ею еще управляеттаинственный пятый элемент, дарующий жизнь Дух, который такженазывают эфиром, «пустотой».
Каждой стихии принадлежат три знака, по одному из четырех категорий: первый знак кардинальный, средний — мутабельный, последний —
фиксированный (см. раздел «Астрологические свойства или кресты»).

Огненные знаки: Овен (кардинальный), Лев (фиксированный), Стрелец
(мутабельный). Водные: Рак, Скорпион, Рыбы. Воздушные: Весы, Водолей, Близнецы.

Луна
Меркурий
Венера
Солнце
Марс
Юпитер
Сатурн
Семь традиционных планет
Семь планет классической астрологии (Меркурий, Венера, Марс, Юпитер, Сатурн, а также два светила — Солнце и Луна) приписаны к следующим картам: Маг, Императрица, Башня, Колесо Фортуны, Мир, Солнце
и Жрица соответственно. Считается, что планеты «управляют» знаком
своей обители — местом, где планета обретает свое высшее достоинство, то есть обладает свободой выражения благодаря присутствию на знакомой территории. Каждая планета в свою очередь управляет двумя знаками — дневным и ночным, а под властью Солнца и Луны находится по
одному знаку. Относительно недавно открытые планеты (Уран, Нептун и
  Плутон) в современной астрологии были назначены соправителями знаков Водолей, Рыбы и Скорпион соответственно.
Солнце — ЛевЛуна — Рак
мБлизнецы
Меркурий
Дева к
(дневной)
(ночной)Весы
Венера
Телец н
(дневной)
(ночной)Овен
Марс
Скорпион(дневной)
(ночной)
Стрелец
Юпитер
Рыбы
(дневной)
(ночной)
Водолей
Сатурн
Козерог
(дневной)
(ночной)
Классические обители семи планет
По приведенной ниже диаграмме астрологического колеса видно,
насколько гармоничны эти соответствия. Зодиакальные знаки размещены по порядку на внешней окружности, планеты — на внутренней, по
их орбитальному порядку, управители дневных и ночных знаков чередуются. Также диаграмма демонстрирует, по каким принципам образуются
аспекты. Каждый знак занимает ° зодиакальной окружности. Оппозиция — это аспект знаков, расстояние между которыми по окружности
составляет ° (на расстоянии шести знаков друг от друга), то есть круг
делится пополам. Это знаки, находящиеся на одной оси, например Лев и
Водолей. Трин — это аспект знаков, образующих между собой угол °
(через четыре знака друг от друга), они делят круг на три равные части.

Квадрат делит круг на четыре части, расстояние между знаками составляет ° (три знака). Секстиль — расстояние между знаками ° (два
знака). Полусекстиль — знаки на расстоянии °, также они называются
С ТН Ы   «соседними». В целом можно сказать, что оппозиция — это противоположности, а квадранты — напряженность, но оба аспекта могут давать
возможности роста. Трины гармоничны, но не стимулируют, а секстилии полусекстили показывают, где можно добиться успеха, если приложитьусилия.

Астрологические знаки делят зодиакальный круг на двенадцать секторов — по ° каждый. Хотя об особенностях любого зодиакального знакаможно написать отдельную книгу, каждый из них характеризуется емким
слоганом, в котором заключена суть знака.

канал Диаграмма астрологических управителей
  Овен
Император
«Я есть» л
Телец
Иерофант
«Я имею» е
Близнецы
Влюбленные
«Я мыслю»гр
Рак
Колесница
«Я чувствую»Лев
Сила/Вожделение
«Я повелеваю»Дева
Отшельник
«Я анализирую»
Весы
Справедливость/Исправление
«Я балансирую»Скорпион
Смерть
«Я желаю»н
Стрелец
Умеренность/Искусство
«Я стремлюсь»Козерог
Дьявол
«Я использую»Водолей
Звезда
«Я знаю» Рыбы
Луна
«Я верю»
Зодиакальные соответствия и старшие арканы
АСТРОЛОГИЧЕСКИЕ КАЧЕСТВА, ИЛИ КРЕСТЫ
Двенадцать зодиакальных знаков делятся на три группы качеств,
каждая из которых состоит из четырех знаков, по одному от каждого элемента. Каждый сезон начинается с кардинального знака, например с °
Овна начинается весна (в Северном полушарии). Кардинальные знаки
(Овен, Рак, Весы и Козерог) — активные и волевые, их функция — инициатива, начало действия. Фиксированные знаки (Телец, Лев, Скорпион
и Водолей) — знаки сезона во всей его полноте, и потому они стабильны, их функция — поддержание. Мутабельные знаки завершают сезон, и по–
этому они гибки и тяготеют к переменам. Знаки в одном качестве (или кресте) находятся либо в оппозиции друг к другу, либо в квадранте. Например, кардинальный знак Овна находится на одной оси с кардинальным
знаком Весы (в оппозиции к нему), и при этом в квадранте к двум другим
кардинальным знакам — Раку и Козерогу, которые, в свою очередь, расположены на одной оси.

С ТН Ы   Как же вся эта астрология связана с Таро? Нет необходимости запоминать описанные нами соответствия и взаимосвязи, но знание того, как
взаимодействуют элементы, знаки и планеты, поможет вам глубже понятьпринципы «работы» Таро, его магию — вы будете видеть, как карты в раскладе влияют друг на друга.
из которых соответствует однойиз букв иврита, соединяют десять сфирот. Двадцать два старших арканасоответствуют этим путям согласно той же структуре из трех, семи и двенадцати карт, о которой мы упоминали выше, когда говорили о старшихарканах и зодиакальных знаках: три «материнские» буквы, три «двойные»буквы и двенадцать «простых» букв.

: три материнские буквы — это алеф, мем и шин, соответствующие
элементам Воздуха, Воды и Огня. Согласно мистической концепции, из
этих стихий происходит все в мироздании, включая четвертый элемент
Землю.

: семь двойных букв — бет, гимель, далет, каф, пе, реш и
тав, соответствующие им семь традиционных планет — Меркурий, Луна, Венера, Юпитер, Марс, Солнце и Сатурн. Подобно блуждающим планетам, которые то приближаются к нам, то отдаляются от нас, эти буквы имеют
два звучания — «твердое» и «мягкое». У каждой буквы соответственно
есть два противоположных смысла: например, мудрость и глупость.

: двенадцать простых букв — хе, вав, заин, хет, тет, йод, ламед, нун, самех, аин, цади и коф. Они соответствуют двенадцати зодиакальным знакам по порядку, от Овна до Рыб. Произношение этих букв
не меняется, как не меняется и расстояние между созвездиями и Землей.

Метафизически каждая буква соответствует одному из проявлений человеческой природы, как, например, радость или гнев.О различиях между этими двумя концепциями, заимствованными из иудаистского
мистицизма, см. во введении.В современном иврите некоторых различий в произношении более не существует.

  Говоря о старших арканах, мы используем несколько концепций ДреваЖизни.

 «Высшие», или «высшая триада», — это три сфиры на вершине Древа: е
онимания; бездна (Даат) отделяет их от
остальных семи.
 Три вертикали, которые можно провести через Древо Жизни, называются «столпами»: Столп Милосердия (или Столп Силы) справа, Столп
Строгости (или Столп Формы) слева, и Срединный Столп (или Срединный Путь) — в центре.
 «Вспышка молнии» — это зигзаг, который нисходит от рения.
 «Четыре мира» — это четыре стадии проявления, нисходящие по Древу
Жизни: Мир Архетипов (Ацилут), Мир Творения (Бриа), Мир Формирования (Йецира) и Мир Действия (Ассия). Эту структуру можно
представить в нескольких вариантах. Мы пользуемся следующим: три
верхних (высших) сфиры — Ацилут, следующие три — Бриа, три нижние сфиры — Йецира, и последняя, Малкут — Ассия.

С ТН Ы   

ДУРАК
мкана
ДУХ ЭФИРАЧисло карты: .

Элемент: , Воздух.

Буква иврита: , алеф.

Значение буквы иврита: материнская буква: бык; число: .

Путь : от ий светложелтый. Небесноголубой.

Синеизумруднозеленый. Изумрудный, испещренный золотым.

Темы и ключевые слова: всё и ничего. Ноль. Начала. Эманация. Божество. Творение. Плодородие. Воздух. Дыхание. Тишина. Зарождение. Глупость и безумие святой мудрости. Невинность. Невежество. Начало пути.

АСТРОЛОГИЯ/ЭЛЕМЕНТ
Карта Дурак соответствует стихии Воздуха, вместилищу духа и ра зума.

Воздух содержит в себе стихии Огня и Воды, при этом эзотерический
титул Дурака — Дух Эфира. Эфир сродни воздуху. Теоретики прошлого
предполагали, что существует некая невидимая, неосязаемая субстанция
под названием «эфир», которая пронизывает собой всю материю и пространство, и по ней во Вселенной передаются электромагнитные волны.

  
мкан
Аркан Дурак соответствует стихии Воздуха. На карте изображенкузнечик в прыжке, в то же время сохранены и традиционные элементыэтого аркана — солнце и сумка бродяги. (Animal Totem Tarot — Таро
«Животныетотемы»)
Аристотель считал, что эфир простирается от неподвижных звезд до
Луны. В древности этим словом обозначали «высший воздух», пространство за пределами атмосферы, голубые небеса и олицетворенный чистый
воздух. (Современное значение термина «эфир» — легколетучий, легковоспламеняющийся жидкий анестетик.)

В метафизике термин «эфир» также иногда обозначает Дух, или пятый
элемент, а также пустоту, или вакуум. В Енохианской традиции — это
последовательность внутренних миров, окружающих материальный мир
и выходящих за его пределы. Все это согласуется с тем, что Дурак ассоциируется с оцентрической модели мира, а также с
тремя завесами, окружающими каббалистическое Древо Жизни.

К аркану Дурак современные астрологи обычно приписывают Уран,
иногда Плутон. Поскольку этот аркан ассоциируется с нулем, он также
связан с Точкой Овна — нулевым градусом Овна в зодиаке, с которого
начинается и зодиакальная система, и календарная весна.

Д У РА К   МИФОЛОГИЯ/АЛХИМИЯДурак, одновременно невинный и полный мужской силы, ассоциируется с Дионисом, или Бахусом, богом вина и веселья, религиозного экстаза и ритуального безумия. Считается, что Дионис — это бог откровения.
Откровение или прозрение — это вдохновение, полученное от божества.
Предполагается, что явление Бахуса ввергает его последователей в не истовство сродни божественному безумию, освобождая от забот, страхов
и тревог. Символами Диониса/Бахуса являются сосновые шишки, виноград, фиги, плющ, тигры, леопарды и змеи.
На изображениях Дионис предстает в разных вариантах: как зрелый
бородатый мужчина, как чувственный и привлекательный безбородыйюноша, как нелепо одетый или частично обнаженный андрогин либо какженоподобный мужчина. В книге Кроули «» указано, что правильноеизображение Дурака в Таро — это «бородатый старик в профиль». Хотя в
некоторых Марсельских колодах он изображен бородатым шутом, в большинстве современных колод его представляют в образе Арлекина, андрогина или мифического существа наподобие Духа леса, лешего.

Орфический «первый Дионис», рогатый Загреус, был богом подземного мира, расчлененным титанами и впоследствии возродившимся, что
схоже с историей египетского Осириса. Дурак также ассоциируется с Зевсом Арренотелом, первозданным владыкой воздуха, который воплощает
в себе концепцию того, что изначальный бог (Тетраграмматон) был одновременно и мужчиной и женщиной. Хотя некоторые древние источники
утверждают, что Дионис родился из бедра (по другой версии — из гениталий) Зевса, куда собственноручно был помещен и зашит самим верховным богом Олимпа. Оракул Аполлона объявил Зевса, Аида и Диониса
«тремя богами в одном божестве», управляющем рождением, смертью и
перерождением.

Дурак ассоциируется с Парсифалем, КоролемРыбаком, и поиском
Грааля, а также со сказками о странствующих принцах, которые в итоге
женятся на принцессах и становятся королями.Кроули, , .Julian, Hymn to King Helios, .

  
Безмолвие и понятие «вдох» как символы карты Дурак связывают этотаркан с Гарпократом, богом тишины.
ф ( ), одну из трех материнских букв
иврита: алеф соответствует стихии Воздуха, мем ( ) — Воды, шин ( ) —
Огня. Алеф означает «бык», или «вол». Оба, как Пан или Бахус, являются
древними символами плодородия и порождающей силы — двух начал,
истоков творения жизни. Форма буквы алеф — это точка, раскручивающаяся в четырех направлениях, начало движения — вращающаяся свастика, которую в прежние времена почитали как солярный символ, до
того, как ее стали использовать в черной магии.

Воздушный алеф также соответствует груди, поскольку в ней расположены легкие, которыми человек дышит, и это первое, что он делает после
своего рождения. Это тот же непроизвольный вдох, который совершает
человек перед тем, как заговорить (I — Маг, или Магус). В этом молчании
заключено все последующее — начало и конец всего мироздания.

Д У РА К   
Древо Жизни (или все творение) исходит изза трех «завес ничто»,также известных как Айн (ничто, или «небытие»), Айн Соф (бесконечность, или «беспредельное ничто») и Айн Соф Аур (беспредельный свет).
За завесами следует первая сфира — от м путем Древа, он означает «каббалистический ноль» —отрицательное пространство, из которого происходит все остальное.

канал Дурак делает шаг в черную дыру, пронзая ткань пространствавремени, которая расположена в точке пересечения трех концентрических змейуроборосов, символизирующих отрицательные завесы перед , буква йод ( ) находится в Хокме,
а ее верхний завиток уходит в жение Дурака содержит ряд скрытых отсылок к
Древу Жизни. Белое солнце в правом верхнем углу символизирует л, символизируя путь Дурака, если
взглянуть на него изнутри Древа. Возможно, он собирается шагнуть в
бездну Даат, пустоту под сверхъестественной сфирой. Или вотвот сойдет
в самый низ, в Малкут, на что указывает белая роза, аромат которой он
только что вдохнул. Эта роза такого же белого цвета, как рубашка на нем
и как его спутницасобака, — все это говорит о чистоте его намерений.

Десять колес с восемью спицами украшают тунику Дурака: колеса обозначают десять сфирот, а восемь спиц — колесо Духа, розу ветров и восьмеричную модель сознания.

Нахождение Дурака на вершине скалы, желтый фон, беззаботное
выражение лица и перо в шляпе — все это указывает на стихию Воздуха; красный цвет пера символизирует жизненную силу. Все эти значимые
элементы мы вновь увидим на картах Смерть и Солнце. Многослойная
туника Дурака напоминает одежду придворного шута или отрепья и лохмотья странствующего безумца, изображенного на более ранних версиях
этой карты. Наконец, его маленькая собака — еще один элемент, оставД У РА К   шийся от ранних версий Таро, хотя ее роль — нападать (как в старых версиях), предупреждать или просто шалить — неоднозначна.
СИМВОЛИКА КОЛОДЫ ТОТА гр
Дурак колоды Тота ломает все рамки: врывающийся в мир энергичный,полный сил мужчина с шутовским колпаком на голове, одетый в зеленоеи золотое, под чьими ногами лишь воздух. Он вотвот родится — головой вперед, пройдя сквозь три кольца, оставленные крылатым кадуцеем, который направляется в его сердце. Эти три кольца могут означать тринегативные завесы существования, которые Дурак должен пройти, прежде чем вступить на путь творения. Другой заключенный в них символизм: ноль; Нуит, оплодотворенная крылатым диском внутри ее, зачинающая ХорПаКраата, также известного как Гарпократ, бог молчания.
Карта изобилует символами, означающими начало всего из «ничто».

Воздушная бабочка, символ души, обретающей воплощение, следует за
крылатым диском (Хадит), а кадуцей здесь — предвестник превращения
Дурака в Мага. Спускается голубь, означающий нисхождение Духа в материю, а на спирали сидит гриф Маут. Дурак держит пылающую сосновую
шишку (тирс Диониса) и хрустальный кубок с водой; в их единстве появляется воздух, а затем Древо Жизни. На голове Дурака — ромб белого
света (одил Себек, олицетворяющий Малкут — луну
для его солнца. Крокодил также ассоциируется с ХорПаКраатом.

Он несет дионисийский виноград и прозрачный мешок, в котором
лежат голубые монеты с изображением всей Вселенной: солнце в окружении шести планет и зодиакальные знаки вокруг них. Тигр, еще один дионисийский символ похоти и страсти, кусает его в бедро. Между его ног —
белая роза, цвет которой символизирует х соединенных цветков», имея в виду конечную хе, дочь Тетраграмматона, которая содержит в себе все качества отца, матери и сына, предшествующего
дочери. Под ними обнимаются младенцыблизнецы ( вав и конечная хе), 
Кроули, Книга Тота, .

  которым суждено стать солнечными божествамиблизнецами — активным РаХорХутом и пассивным ХорПаКраатом. Окрашенный в желтый
цвет фон карты испещрен ромбами, которые сияют белым светом аке, м
поскольку он представляет собой еще нереализованный потенциал всего, что последует, — будущих событий. Но он также являет собой стихию Воздуха, как Повешенный обозначает стихию Воды, а Суд/Эон — стихиюОгня.
Будучи связанным со стихией Воздуха, Дурак имеет особую связь с
тремя старшими арканами Воздуха: Справедливость/Исправление (Весы), а
Звезда (Водолей) и Влюбленные (Близнецы). Хотя он начинает свой путьс чистого листа, со временем он научится оценивать свои возможности,
двигаться к целям и делать осознанный выбор. Его история — это путь
от глупости к мудрости; от невежества к знанию. И действительно, его
зеркальное отражение на Древе, Маг, и есть само олицетворение знания.

Интеллектуальная, воздушная масть Мечей также отражает это опасное путешествие свободной воли. Когда Дурак впервые берет в руки Туз
Мечей, он становится буквально воплощением воли: у него есть и намерение, и стремление к его осуществлению. В ,  и  Мечей ( Мир, Печаль
и Перемирие) он впервые предстанет перед выбором, впервые столкнется
с кризисом и пойдет на свой первый компромисс. В ,  и  Мечей ( Поражение, Наука и Тщета) он будет противостоять риску, ставя перед собой
цели и разрабатывая планы с переменным успехом. Наконец, в ,  и 
Мечей ( Вмешательство, Жестокость и Крах) он вновь столкнется с
выбором, но на этот раз с парализующим волю. Он отбросит все худшие
для него варианты и таким образом остановится на одном: а к добру приведет его решение или к худу — это вопрос известного коллапса квантового состояния.

Д У РА К   БОЛЕЕ СЛОЖНЫЕ КОНЦЕПЦИИ л
ДЛЯ ДАЛЬНЕЙШЕГО ИЗУЧЕНИЯ е
 Эхейе ( Яхве) — имя Бога, транслитерация
(иврит), переводитсякак: «Я буду».
 Взаимоотношения между Дураком как первым старшим арканом иВселенной как последним.
 Нисхождение духа (одящий в равновесие и очищающий «путь пылающего меча»; ещеодин процесс нисхождения от единства к множественности, где первый вихрь творения приводит всевозможные энергии в равновесиевнутри проявленного мира повседневного существования. а
 Соответствующее восхождение материи (Малкут) к божественному(вновешивания путей (старших арканов)
Древа Жизни.

 Пятая и объединяющая сила четырех стихий, «сил сфинкса», — сила
Духа, ире, «идти» — функция божества.

 Магическое оружие: кинжал или веер.

 Магическая сила: предвидение.

  

МАГ/ФОКУСНИКмкана
МАГ СИЛЫЧисло карты: I.

Планеты и правители: Меркурий: управляет Близнецами и Девой, в
знаке Девы в экзальтации; день недели — среда.

Буква иврита: , бет.

Значение буквы иврита: двойная буква: дом (Жизнь — Смерть); число: .

Путь : от тый. Пурпурный. Серый. Индиго с фиолетовыми прожилками.

Темы и ключевые слова: воля. Магия. Как наверху, так и внизу.

Слова и мысли, обладающие силой менять реальность. Слова как лукавство. Иллюзия и перемены согласно воле. Знание. Умения. Инструменты.

Связь. Передача. Универсальный доступ ко всем мирам. Разум со всеми
его добродетелями и недостатками. Магический жезл.

АСТРОЛОГИЯ/ЭЛЕМЕНТ
Самая близкая к Солнцу планета — это крохотный стремительный
Меркурий, который совершает полный оборот вокруг Солнца всего за
восемьдесят восемь дней. У него нет спутников, поэтому он совершает это
путешествие в одиночестве. Так как он располагается близко к Солнцу, то
/ УК   встает и заходит вместе с ним, изза этого его сложно увидеть в ночномнебе. Поскольку орбита Меркурия проходит за пределами орбиты Земли, у него есть фазы, но мы никогда не видим его полностью: эта планетавсегда находится или за Солнцем, или перед ним. Он никогда не отдаляется от светила более чем на °, поэтому находится либо в одном с Солнцем знаке, либо в соседнем.
Солнце управляет силой (Дух) и позитивной (маскулинной) полярностью, Луна управляет формой (тело) и негативной (феминной) полярностью. Посредник между ними — разум, андрогинный Меркурий. В астрологической карте он оказывает одно из важнейших влияний, посколькуотвечает за разум, способный создавать и менять реальность, описываетуровень интеллекта и стиль общения. Он управляет посланиями, их приемом и передачей, путешествиями, движением, магией, наукой и логикой.
В печати Меркурия над крестом материи расположен круг Духа, увенчанный полумесяцем личности (и печать очень похожа на фигурку человека в шапочке с крыльями или антеннами).

Меркурий управляет мутабельным воздушным знаком Близнецов
(дневной знак) и мутабельным земным знаком Девы (ночной знак). От
Близнецов он берет свою подвижную, словно ртуть, сущность, любопытство, гибкость и находчивость. От Девы — здравомыслие, внимание к
мелочам, логическое мышление и способность к глубокому анализу.

МИФОЛОГИЯ/АЛХИМИЯ
Все меркуриальные боги несут в себе творческую и убедительную
силу логоса: волю и слово. Гермес (Меркурий) был известен как «тот, чей
язык убедителен». Он носит таларию (крылатые сандалии, придающие
быстроту) и петасос (шапку путешественника), или крылатый шлем, а в
руках у него посох герольда, или кадуцей. Он — посланник богов, озорной
плут, покровитель путешественников. Гермес — защитник тех, кто занимается оккультными науками, а также торговцев, воров, ораторов, деятелей искусства и науки. В своей хтонической форме он принимает роль
психопомпа.

Гермес Трисмегист (Трижды Великий) — это Гермес, соединенный с
египетским богом Тотом. В Гермополе Тот правил Огдоадом («восьмер  
кой»), пантеоном из восьми изначальных богов. Он отмерял время и былбожественным писцом, ему приписывались изобретения во всех отраслях
знаний, человеческих и божественных: астрономии, письменности, права, е
математики, медицины, а также измерений, которые позволили определить небеса, или Космос, и Землю. Как писец, он изображается с головой
ибиса. В подземном мире Гермес предстает в образе обезьяны. Его женскаяипостась — Сешат («та, что пишет»): Госпожа Дома книг, надзирательницацарских писцов и библиотеки. Считается также, что все свои изобретения
Тот сделал вместе с ней.

канал В колоде Тота на аркане Маг присутствует «обезьяна Тота» в качестве
меркурианской отсылки; здесь же обезьяна сама выступает в качестве
Мага и обладает его атрибутами — жезлом и аналеммой.

(Linestrider Tarot)
К меркурианскому архетипу также относится Прометей, укравший
огонь с небес и даровавший его людям, Локи, Ганеша и Хануман.

Именно аркану Маг как карте Меркурия соответствует алхимический
Меркурий. В алхимии эта планета символизирует дух (разум), сульфур —
душу (сознание, жизнь), соль — тело (материю). Так как алхимический
Меркурий одновременно и дух и разум, эта роль отведена и Дураку, и
Магу, потому что один проистекает из другого.

/ УК   
тветствует букве иврита бет, которая означает
«дом». Это первая из семи двойных букв, каждая из которых соответствует одной из семи классических планет ( бет/Меркурий, гимель/
Луна, далет/Венера, каф/Юпитер, пе/Марс, реш/Солнце, тав/
Сатурн). Глиф Меркурия касается каждой сфиры Древа, кроме изом и верхом, землей и небом, микрокосмом и макрокосмом.

Каждая двойная буква соединяет две противоположные силы. В нашем
случае это жизнь и смерть, что указывает на роль переводчика, психопомпа и путешественника между мирами. Эта полярность отражена в
цветах двух сфирот, которые соединяют его путь: ы. Если Дурак — это вдох, то Маг — выдох, произнесенное на выдохе слово.

  
мка
Маг на этой карте — этакий космический диджей, мастер миксов,срывающий аплодисменты в своем «доме» (бет, его буква).
(Tabula Mundi Tarot)
л Бина, первая сфира столпа Формы, означает завершение импульса и
переход в форму. Как посредник между на основной
принцип герметизма: то, что вверху, подобно тому, что внизу. Поскольку
Меркурий соответствует восьмой сфире Ход, мы также видим отсылки к
числу восемь в обеих версиях.

СИМВОЛИКА УЭЙТА–СМИТ
Маг Таро Уэйта, известный всем по классическому изданию колоды
 года, изображен как церемониальный маг западной традиции. Уэйт
пишет, что он «ликом подобен Аполлону, у него уверенная улыбка и сияющие глаза». Предшественниками мага были плуты и обманщики ( Il Bagatto, Le Jongleur и другие). Но теперь на столе, где прежде лежали атрибуты фокусников, находятся знакомые мистические инструменты: жезл, кубок, меч и
пентакль. Это не иллюзия, а настоящая магия — действо, которое меняет
реальность.

/ УК   
мкан
Маг (Таро Уэйта–Смит)Маг указывает вверх, на  скрижалей» Гермеса Трисмегиста).

Предсказания и магия зависят от соответствий незримого и обыденного.

Здесь задействованы и другие двойственности: контраст черного и белого в
облике и одеянии Мага напоминает о сфирот, управляющих его путем: ова во всех картах колоды: красный цвет олицетворяет страсть, плотское и число пять; белый — Дух, чистоту намерений и число шесть.

Над головой Мага — аналемма солнечной орбиты, указывающая на тесную взаимосвязь Меркурия и Солнца. Также это символ бесконечности
и власти Мага в его способности проявлять в реальности все, что только
пожелает. Цифра восемь — это отсылка к сфире Ход и числу Меркурия.

СИМВОЛИКА ТОТА
На карте Тота Маг не держит жезл — он сам является жезлом. Его
тело — желтого цвета по шкале Рыцаря (цветовые соответствия Золотой
Зари), что связывает егкартой Дурак, и с картой Солнце. Мага сопровождает серая обезьяна с головой собаки. Она повсюду следует за ним, чтобы высмеивать и обманывать.«Таинственный знак Святого Духа, знак жизни». Уэйт, Иллюстрированный ключ, .

  Его жест, по указанным выше причинам, схож с жестом Мага в колодеУэйта. Поза Мага образует печать Меркурия, чьи очертания соединяют
все сфирот Древа Жизни, кроме альном круге изображен спускающийся голубь —
нисхождение Духа (ылья диска раскрываются,напоминая веер, магическое оружие Дурака (воздух), из которого он происходит. Обвивающие кадуцей змеи носят короны: на левой — тронныйвенец Исиды, символизирующий Бина (понимание), на правой — обычная корона, символизирующая му что восемь — это число его сфиры Ход. В воздухе вокругнего парят его инструменты и стихийное оружие силы:
 кинжал — воздух и власть «познания»;
 кубок — вода «смелости»;
 крылатое яйцо — Дух «движения»;
 свиток — тот, что несет Слово;
 стило — то, что пишет Слово;
 жезл феникса — орудие воскрешения;
 кадильница — огонь «изъявления воли»;
 пентакль — земля «хранительница молчания».

СВЯЗАННЫЕ КАРТЫ
Маг, аркан Меркурия, является первым из семи планетарных старших
арканов. Два других зодиакальных аркана, которыми управляет Меркурий, — это Влюбленные (Близнецы) и Отшельник (Дева). В аркане Влюбленные — «Дети (Божественного) Голоса» — мы видим умение Мага
работать со словом и способность видеть возможности, предоставлять
выбор. В аркане Отшельник (также называемом «Маг Голоса Света»), он
расшифровывает начертанное слово, использует вербальную магию и
действует как психопомп.

/ УК   Меркурий также управляет пятью из тридцати шести деканатов: в качестве  Пентаклей, или «Властелина Беспокойства» (Телец I), он управляет
предчувствием и умением преодолевать препятствия. Как  Кубков, или«Властелин Изобилия» (Рак II), управляет легкостью общения. В качестве Пентаклей, или «Властелина Богатства» (Дева III), Маг благороден и
полон чувства собственного достоинства, управляет способностью к торговле и даром общения с мертвыми. В качестве  Жезлов, или «ВластелинаСтремительности» (Стрелец I), оказывает отрицательное влияние, при
этом управляет быстрыми, спонтанными путешествиями и вспышкамиозарения. В качестве  Мечей, или «Властелина Науки» (Водолей II), онуправляет способностью мастерски решать всевозможные проблемы.
В ,  и  Мечей (все три — карты Близнецов) Маг проявляет любознательность разума и его способность к счету, его свободу выбора и осознание последствий этого выбора. В ,  и  Пентаклей (все три — карты
Девы) он создает и совершенствует лекарства для тела и разума, а также
материальные продукты, необходимые для будущих поколений; к тому же
следит за переходами между мирами.

Как правило, аркану Маг назначают число один. К единице же сводятся
числа арканов Солнце (:  +  = :  +  = ) и Колесо Фортуны (:  +
+  = ). Тесная связь этих трех карт отсылает к вопросам об индивидуальности и судьбе.

БОЛЕЕ СЛОЖНЫЕ КОНЦЕПЦИИ
ДЛЯ ДАЛЬНЕЙШЕГО ИЗУЧЕНИЯ
 Взаимоотношения между Магом и Дураком как прародителем.

 Сила слова и молчания как магия, инструменты магического управления стихиями и силами: созидание (жезл), сохранение (кубок), разрушение (меч) и искупление (пентакль). В труде Кроули Liber B vel Magi sub Figura I («Книга В, или Книга Мага под номером I») о степени Мага
говорится как о наивысшем из возможных проявлений на физическом
уровне.

 Инструменты Мага как способность управлять всеми четырьмя элементами «силы сфинкса»: желать (жезл), дерзать (кубок), знать (меч) и
хранить молчание (пентакль).

  Сходства и различия между алхимическим Меркурием, философскимМеркурием, химическим элементом Меркурием (ртутью) и планетой
Меркурием.
 Изумрудная скрижаль Гермеса Трисмегиста и концепция трансмутации.
 Магическое оружие: жезл или кадуцей.

 Магическая сила: чудеса исцеления, способность к изучению языков, а
знание различных наук.

мканаГ / УК   

ЖРИЦА
мкана
ЖРИЦА СЕРЕБРЯНОЙ ЗВЕЗДЫ л
Число карты: II.

Планеты и правители: , Луна: управляет знаком Рака, в Тельце в
экзальтации.

День недели: понедельник.

Буква иврита: , гимель.

Значение буквы иврита: двойная буква: верблюд (Мир — Война); число: .

Путь : от лубой. Серебряный. Холодный белоголубой. Серебряный, пронизанный небесноголубыми лучами.

Темы и ключевые слова: священные тайны. Сокрытие таинства.

Божественность. Чистота. Девственность. Независимость. Стремление.

Вибрация. Астральный свет. Мудрость. Чары. Предвидение. Тишина. Эзотерика. Интуиция. Анима. Святой Дух. Невысказанная вера. Кубок.

АСТРОЛОГИЯ/ЭЛЕМЕНТ
Жрица — это планетарный аркан нашей чарующей спутницы Луны,
что сияет отраженным светом, словно серебряное зеркало. Луна совершает полный оборот вокруг Земли за двадцать восемь с половиной дней.

Столько же длится лунный день, потому что эта планета всегда обращена
  
к нам одной и той же стороной. И в то же время она постоянно меняется, проходя четыре основные фазы света и тьмы: новая луна, растущая, полная и убывающая. Она движется — и ее движение так или иначе ощущают, наблюдают все люди.
Луна влияет на приливы и отливы, какими бы они ни были — материальными, умственными или эмоциональными. Период ее обращениявокруг Земли длится столько же, сколько менструальный цикл; она правит всем феминным. Она влияет на циклы сна и бодрствования, на воды
Мирового океана, включая и те, что находятся внутри нас в виде различных состояний жидкости. В астрологии Луна важна так же, как и Солнце, а
поскольку символизирует нашу способность чувствовать, наши эмоции,повседневную жизнь и функции физического тела. Она демонстрирует,насколько мы обаятельны и способны притягивать людей. Луна представляет собой человеческую душу, нашу память, аниму, питающего родителя
и многие стороны нашей личности. Она — наша способность ощущать
незримое, наша интуиция и все, что доступно восприятию человеческой
природы. Она — наш отраженный внутренний свет, и подсознание, и неосознаваемые чувства и желания.

Луна, которая ассоциируется со Жрицей с самых ранних известных
эзотерических соответствий Таро, играет главную роль в рамках
современного переосмысления карты. (Animal Totem Tarot — Таро
«Животныетотемы»)
Ц А   Печать Луны — полумесяц, сияющий отраженным светом Солнца.
Если положить его на бок, он станет похож на чашу. Это чаша Жрицы.

Полумесяц на печати любой планеты символизирует поднятую чашу, возвышенную личность и духовные устремления.
Луна управляет знаком Рака и находится в экзальтации в знаке Козерога.
МИФОЛОГИЯ/АЛХИМИЯ Сущность Жрицы схожа с эллинистской концепцией Софии как посвящающей и воплощенной божественной мудрости.
Жрицу Серебряной звезды также символизирует Артемида (Диана),
один из эпитетов которой — «Дева Серебряного лука»: ее стрелы из серебра, а стрелы ее братаблизнеца Аполлона — из золота. Артемида — девственная богиня охоты, которая яростно охраняла свое целомудрие. Не
стоит путать добродетельность с асексуальностью: она символизирует
ее самодостаточность. Ее сила — в самостоятельности и умении владеть
собой. Хотя Артемида девственница, считалось, что она покровительствует роженицам. На ее изображениях присутствуют лук и стрелы, охотничьи собаки и луна.

Геката (чье имя, возможно, происходит от одного из греческих слов:
«та, что вершит свою волю», или «та, что дотягивается далеко») — это
богиня магии и колдовства, света, травничества, ведовства, некромантии
и перекрестков. Она, как уже упоминалось выше, богинядевственница, и
потому ее часто изображают трехликой, что символизирует новую луну, полную луну и половину луны.

«Рогатый» головной убор египетской богини Хатор тоже напоминает
полумесяц. Исида, небесная богиня магии и мудрости, как и Жрица Серебряной звезды, связана с космосом, в особенности со звездой Сириус
(«серебряная звезда»). Исиду часто изображают в покрывале, как персонификацию и аллегорию непознаваемой природы и ее тайн. Сохранились
упоминания о том, что на стенах ее храма в Саисе было начертано «Я есть
все бывшее, и будущее, и сущее, и никто из смертных не приподнял моего
покрова».

  
сшей Жрицы на Древе Жизни — самый длинный, первый в
Срединном столпе и последний среди выходящих из ейший путь соединяет божественного отца (чный мир Ацилут и сотворенный мир Бриа, разум и сердце, primum
mobile и солнце. Следовательно, Жрица соединяет наш священный исток
с нашим буквальным источником жизни. Природа этой связи известна,
но сокрыта — это невыразимая, эзотерическая тайна, спрятанная в бездне. Жрица может соответствовать Шекине, женскому образу Бога, которая обитает здесь, на земле, и стремится воссоединиться со своей божественной парой.

Ее путь соответствует букве гимель, что означает «верблюд». Верблюд — «корабль пустыни», тот, кто пересекает обширные негостеприимные земли. Он переносит дух через Даат («знание») — бездну, которая
разрушает человеческое Эго. Этот путь верблюд преодолевает благодаря
отложенным в горбах запасам. Запас — это божественная благодать,
Ц А   
непознаваемое намерение, лежащее в основе существования. Духовнаявера дает нам ощущение смысла жизни, пусть мы и не способны выразить его словами. Это свет, скрывающий самим своим сиянием. Так мывидим отсылки ко Древу Жизни в обоих вариантах образа Жрицы. Обаобраза подчеркивают следующий этап Срединного столпа — Йесод,
сфиру луны — где концентрируется магия творения перед тем, как обрести финальное выражение в Малкут.
Атрибуты гимель как двойной буквы: мудрость и безумство, потому
что знание, которое не способен выразить рациональный ум, действительно может казаться безумием.
СИМВОЛИКА УЭЙТА–СМИТ ал Жрица (Таро Уэйта–Смит)
Карта «Королевы заимствованного света» изобилует отсылками к
Древу Жизни: десять гранатов, изображенных на покрывале (и частично
им скрытых), венец (од), серый столп Силы и
черный столп Формы. Полускрытый свиток «Торы» выглядывает изпод
символа Ход/Меркурия.Уэйт, Иллюстрированный ключ, .

  
Но все указанные символы имеют и другие значения. Венец может бытьтройной лунной короной, намекающей на Гекату как деву/мать/старуху.

Он может трактоваться как «соединенные Солнце и Луна» или солнечныйдиск/бычьи рога короны Хатор. Гранаты отсылают к мифу о Персефоне иДеметре, напоминая о том, что Высшая Жрица — священная посредница
между мирами, разъединенными невидимой пеленой. Эта завеса разделяет сознание и подсознание, живых и мертвых, сверхъестественный мири обыденный.

канал Завеса и книга Жрицы, унаследованные от ранних изображений,
вырезанных на дереве, появляются на всех картах Жрицы вплоть до
сегодняшних дней. (Древнее Итальянское Таро — Ancient Italian Tarot) Буквы «B» и «J» означают надписи «Боаз» («в его силе») и «Яхин» («он
утверждает»), некогда начертанные на колоннах храма Соломона (считается, что они были отлиты из бронзы). Их динамичность и полярность
контрастируют с простым серым цветом колонн Иерофанта — прямая
передача знания против наделения им через посредничество апостолов.

Голубые одежды Жрицы также напоминают Деву Марию — «Звезду
моря» ( Stella Maris). Как края ее одеяний растворяются и исчезают в морских волнах, так вода принимает любую форму, оставаясь при этом собой.

Эта концепция соотносится с девственностью или чистотой.

Как единое целое, это созвездие лунных символов передает следующие
смыслы: тайна, божественное знание, вера, предвидение, неявное общение между видимой и невидимой частью целого.

Ц А   СИМВОЛИКА ТОТААстральные облака и потоки сплетаются, мерцают и вибрируют, создавая завесу голубого света и превращая восседающую на троне Жрицув блистающий кубок. Освещенная белым сиянием ательного: известное от тайного. Кроули назвал вуаль света «растворителем проявления», возможностью формы, которая является изза третьей
завесы изначального небытия, находящейся позади Жрицы. Под ногами
Жрицы изображены зарождающиеся формы — семена, цветы и крика
сталлы.

Жрица, как воплощение Срединного столпа, сидит между двумя серебристыми колоннами, и серебристыми решетками пронизан небесноголубой фон. Ее головной убор из диска и полумесяца и ее трон — этоэмблемы Исиды. Сияние венца образует еще семь полумесяцев, что указывает на Венеру, чей путь пересекается с путем Жрицы в горизонтальной
плоскости, ибо она одновременно и девственница, и Вечная Мать. Таким
образом, число полумесяцев ее венца доходит до восьми — полное количество фаз Луны. На коленях Жрицы лежит лук, который также является
лирой Артемиды. Три его струны напоминают о трехликой богине и великой матери Бина. Стрела на луке, а также радужный свет в чаше, связывают ее с картой Умеренность/Искусство. Эта карта представляет собой
продолжение пути Жрицы, который ведет вниз, к лунной сфире Йесод.

У ног Жрицы лежит перевернутый полумесяц. Таким образом, общее
количество полумесяцев на изображении — девять (лунное число). Он
соответствует перевернутому полумесяцу, который сияет на аркане Луны.

Жрица находится над лунным серпом, что означает ее власть над царством бессознательного.

В нижней части карты изображен верблюд гимель, символизирующий
сущность Жрицы как средство передвижения через бездну, место эзотерического знания.Кроули, Книга Тота, .

  СВЯЗАННЫЕ КАРТЫАркан Жрица — единственный из козырей, который сохраняет однои то же астрологическое соответствие — Луну — во всех традициях эзотерического Таро, начиная с его зарождения в XVIII веке. Луна управляеттолько одним знаком, Раком, соответствующим аркану Колесница (онав экзальтации в Тельце/Иерофанте). Колесница символизирует быструюорбитальную скорость Луны и ее небесный путь: ее эмоциональную текучесть; ее скрытную, оберегающую свои тайны природу; ее роль вестника.

Луна управляет пятью из тридцати шести деканатов. В качестве  Пенка
таклей, или «Властелина Успеха» (Телец II), она находится в экзальтации и управляет возможностями и ростом богатства. Как  Кубков, или«Властелин Роскоши» (Рак III), она управляет домом, приливами, а такжеприобретением привычек и избавлением от них. В качестве  Мечей, или«Властелина Мира» (Весы I), Луна руководит измененными состояниями
сознания, перекрестками и озарениями. В качестве  Жезлов, или «Властелина Силы» (Стрелец II), она правит естественными циклами и памятью.

Как  Мечей, или «Властелин Тщеты» (Водолей III), властвует над иллюзиями и безрассудными поступками, покровительствует путешествиям. В
,  и  Кубков (все они карты Рака) Жрица выражает тайные узы между
людьми, а также таинства материнства и сестринства.

Аркану Жрица соответствует число два. К двойке сводится аркан Суд/
Эон (:  +  = ), а также арканы Вожделение (в Таро Тота) и Справедливость (в колоде Уэйта) (:  +  = ). Все эти карты так или иначе описывают разные отношения с Другим.

Также Жрица связана с двумя другими картами Срединного столпа:
Умеренность/Искусство и Вселенная/Мир.

БОЛЕЕ СЛОЖНЫЕ КОНЦЕПЦИИ
ДЛЯ ДАЛЬНЕЙШЕГО ИЗУЧЕНИЯ
 Ритуал Срединного столпа — упражнение по перемещению энергии по
чакрам или духовным центрам тела посредством визуализации восходящего и нисходящего света.

 Взаимоотношения между Жрицей, другими путями Срединного столпа
и путями, образующими «лук» QShTh —
Ц А    Ритуал церемониальной магии под названием «разрыв завесы», который возносит мага в высшее состояние сознания.

 Постепенное превращение Жрицы в Императрицу по мере того, какона идет по пути Императрицы между высшими сфирот.
 Семь герметических принципов или истин: ментализма, соответствия, вибрации, полярности, ритма, причины и следствия, пола. а
 Магическое оружие: лук.
 Магическая сила: белая тинктура, ясновидение, предвидение во снах.

канал   

ИМПЕРАТРИЦАмкана
ДОЧЬ МОГУЩЕСТВЕННЫХЧисло карты: III.

Планеты и правители: , Венера: управляет Тельцом и Весами, в
экзальтации в Рыбах; день недели — пятница.

Буква иврита: , далет.

Значение буквы иврита: двойная буква: дверь (мудрость–безумие); число: .

Путь : от Хокма (, Мудрость — Зодиак) к Бина (, Понимание —
Сатурн).

Цвета в четырех мирах: изумруднозеленый. Небесноголубой. Цвет
весенней зелени. Яркорозовый, пронизанный бледноголубыми лучами.

Темы и ключевые слова: плодородие. Творчество. Материнство.

Любовь. Чувственность. Жена или мать. Восприимчивость. Чрево. Жизнь
и смерть. Флуктуации. Богиня, богини любви и войны. Мать Природа.

АСТРОЛОГИЯ/ЭЛЕМЕНТ
Венера — после Солнца и Луны — самый яркий объект нашего неба.

Когда она следует за Солнцем, то называется Вечерней звездой (Гесперида), когда предваряет рассвет — Утренней звездой (Люцифер). Как
Инанна семи покрывал, она открывается нам постепенно. Эта планета
всегда окутана облаками. И на ней невероятно жарко!

Е РАЦ А   Венера символизирует женские атрибуты, красоту, то, как мы привлекаем к себе людей и добиваемся желаемого. Ее печать напоминает фигуру
с раскрытыми объятиями, она состоит из круга Духа над крестом материи.
Венера похожа на египетский иероглиф анкх, который означает «жизнь».
Природа дарует жизнь. Человечество (крест) в поисках наполненности, целостности, гармонии (круг) порождает жажду живого размножаться.
Печать Венеры — единственная, соединяющая все сфирот Древа Жизни.
Планета Венера символизирует все то, что мы желаем, — как правило,
это любовь и деньги! Венера любит роскошь, удовольствия и любые отношения. Она управляет двумя знаками: воздушными Весами днем и земнымТельцом ночью. Весы, седьмой знак, символизируют красоту, гармонию, н
баланс и брак. Телец, второй знак, связан с комфортом, удовольствиямии жизненными потребностями. Венера, как малая благотворная планета, л
щедра на подношения. Ее земные дары — чувственность, утонченный вкус
и ресурсы: покровительство, приносящее процветание. Ее воздушные
дары — это обаяние, просвещенность, физическая гармония и красота, дипломатичность, проницательность и популярность. В своем стремлении к целостности она символизирует все, что связано с созиданием, будь то забота о детях, сочинение музыки или любое другое творчество.

В Рыбах она находится в экзальтации, это означает, что свой идеал любви
как жертвенности она лучше всего выражает в сострадании.

МИФОЛОГИЯ/АЛХИМИЯ
Императрица — олицетворение алхимической соли. В алхимии соль —
это тело и основная материя. Это то, что остается после взрыва, — вещество, которое переживает смерть и порождает новую жизнь. Соль — это
загадка: она и сохраняет, и убивает, разъедая, в чем подобна Венере, о
которой алхимики писали: «внешняя красота и внутреннее разложение».

Соль сушит, при этом ее добывают из морской воды.

Небесная Афродита, рожденная из пены морской, она же «Любящая»,
«Мать страсти и мира» и «Подательница жизни». Ее изображают как невероятно красивую женщину, она управляет любовью, удовольствием и размножением. Мы также помним, что ее избранником, возлюбленным был
  
бог войны Арес и что ее предшественница Астарта была богиней и любви, л
и войны.

Императрица, как и Жрица, ассоциируется с Хатор. Она также связанас Исидой в ее аспекте владычицы Небес, жены Осириса и матери Гора. НоКроули напоминает: «...не только Исида, но и Нефтида». Нефтида была
сестрой Исиды, кормилицей Гора и женой воинственного Сета. Ее называли «Госпожой Храма», она символизировала врата, в чем проявлено еесходство с Императрицей, которую часто называют Вратами Небес. Как
Исида направляет путь младенца при рождении, так Нефтида ведет душучерез врата смерти, потому что второе неизбежно следует за первым.
Деметра (Церера), одно из имен которой означает «Владычица Хлеба», — богиня земледелия и материнства. Имя Церера происходит отдревних слов, означающих «питать» и «расти». В имени Деметра «метра»означает «мать», «Де» — древнее имя хтонической богини земли; следовательно, она МатьЗемля. Самый известный миф о ней повествует, что,
когда она оплакивала похищение своей дочери Персефоны, повсюду на
Земле наступила зима. Отсюда предупреждение: не связывайтесь с Матерьюприродой!

Деметра в зодиакальном венце (Хокма) стоит перед открытой дверью
(далет), в проеме видны семь (Венера) уровней над морем Бина.

(Pharos Tarot)

Кроули, Книга Тота, .

Е РАЦ А   
ицы проходит от сфиры Хокма на столпе Силы к
сфире Бина на столпе Формы. Будучи первым из трех горизонтальных
путей, он пролегает над бездной Даат и подчеркивает взаимосвязи между
тремя высшими сфирот. о озарения. , мотор!

Императрица соответствует букве иврита далет, что означает
«дверь». Как Вселенская Мать, она — портал, через который проходит
все рождающееся. В концентрической модели Вселенной, которой придерживаются классические эзотерики, мир звезд находится за орбитой
самой внешней «сферы» — Сатурна. В каббале Хокма соответствует
зодиаку, а Бина — медленному, тяжелому Сатурну (который одновременно есть и ОтецВремя, и Вечная Мать). Следовательно, Императрица

Ее герметический титул, Дочь Могущественных, относится к ее положению в основе
высших сфирот.

  
соединяет небесный часовой механизм с нашей земной концепцией времени. Она соединяет архетипическую жизненную силу с нашими природными циклами и сезонами.
амканал Щит Императрицы открывается словно дверь, и в проеме мы видим
увеличенный рисунок отделов ее сердца, напоминающих полные меда
соты. Пчелы Венеры вылетают по спирали Золотого сечения. (Tabula Mundi Tarot)
Противоположные атрибуты двойной буквы далет — это мир и война.

Это напоминание о том, что богиня созидания является также и богиней
разрушения. Шакти, женская энергия космоса, высвобождает даже тогда, когда придает форму. Дверь открываетссторону света, и в сторону
тьмы; невозможно войти в одну комнату, не выйдя из другой.

Е РАЦ А   
СИМВОЛИКА УЭЙТА–CМИТ амкана
Императрица (Таро Уэйта–Смит)
л Некоторые планетарные соответствия в этой колоде даны как намеки,
но здесь все очевидно: однозначный глиф Венеры, окрашенный в ассоциирующийся с ней зеленый цвет, нанесен на камень в форме сердца, что
лежит у трона. Сам камень — отсылка к более древним колодам Таро,
где Император и Императрица были изображены земными владыками
с геральдическими щитами. Но эта Императрица — истинная королевамать любви и жизни. Венера скорее как созидательница, чем супруга.

Она сидит на троне, и под ее роскошным платьем угадываются очертания
фигуры — возможно, она беременна. Женщина окружена пышной яркой
зеленью — резкий контраст с безжизненными горами на карте Императора. Земной шар на ее скипетре — это сам мир.

Спелые стебли пшеницы наводят на мысль об Элевсинских мистериях
Деметры (которые обещали своим посвященным вечное возрождение),
как и гранаты на ее платье, в которых смешалось красное и белое, страсть
и чистота. У водопада растут лиственные и вечнозеленые деревья — вероятно, туя или кипарисы, поскольку родина Афродиты — остров Кипр.

Возможно, источником воды является сам Эдем. В богине сосредоточены
и вечность, и цикличность бытия.

Жемчуг Императрицы напоминает о рождении Венеры из морской
пены у берегов Пафоса на Кипре. Ее диадема из двенадцати звезд символизирует двенадцать месяцев или зодиакальные знаки. Но это также
  характеризует ее как «женщину, облаченную в солнце, и луна под ногамиее, и на голове ее венец из двенадцати звезд» — почти сочетание образов
Жрицы и Императрицы (и аркана Вожделение в Таро Тота) и, конечно,воплощение священного женского начала. Тесаный камень, ткани иприродные формы сочетаются друг с другом, напоминая нам, что искусство — это тоже ее дитя.
СИМВОЛИКА ТОТА Фигура на карте Тота представляет нам «универсальную» женщину,как «многотронную, многомысленную, многоковарную дочь Зевса».
Арка над ней символизирует букву далет, что означает «дверь», и роль
ее самой как небесных врат. Ее эзотерический титул Дочь Могущественных может относиться к сверхъестественным родителям, которых онасоединяет в себе. Она сидит между полумесяцами, которые могут быть
фазами Венеры или Луны. Ее тело обращено к растущему полумесяцу (как
он виден в Северном полушарии), что трактуется как рост, увеличение,
преумножение.

Фигура Императрицы образует печать соли и указывает на околоплодные воды. Ее левая рука согнута в жесте Mater Triumphans (Исида, держащая младенца Гора). В правой руке Императрица держит жезл Исиды, где
лотос — метафора Грааля, потому что он растет в воде и открыт солнцу.

Облаченная в изумруднозеленые и розовые одежды, она сидит между
изгибающимися голубыми линиями, символизирующими ее рождение из
воды. Голубь и воробей — птицы Афродиты, указывающие на любвь и
промискуитет. Ее одеяние расшито пчелами — усердными труженицами
и собирательницами меда. Игральные кости на рукавах демонстрируют
то, что она ведает домашними делами, окружающие их спирали говорят о
естественном росте. Императрица носит пояс Венеры, украшенный зодиакальными знаками.

Ковер под ее ногами расшит королевскими лилиями и рыбами. Эти
символы на изображении карты Кроули трактовал как преклонение в

Откр., :.Кроули, Книга Тота, .

Е РАЦ А   восхищении пред «тайной розой» у подножия ее трона. На щите Императрицы — белый орел, символ пассивного женского начала (соль): материя, ожидающая, когда ее активирует сера. Подле нее пеликан кормитптенца кровью собственного сердца. Великая Мать таким образом передает наследство и жертвует свою кровь, благодаря которой дочь сможет
возвыситься и занять ее трон.
СВЯЗАННЫЕ КАРТЫ Императрица соответствует Венере, которая управляет арканамиИеро фант (Телец) и Справедливость (Весы). Они закрывают сезон роста вСеверном полушарии. Императрица управляет и весенним плодородием,
и осенним урожаем. В аркане Иерофант мы видим, что Венера освящаети благословляет на размножение союз мужского и женского, земного ибожественного. В аркане Справедливость/Исправление эта планета предстает как великий уравнитель, который гармонизирует начала и концы, поддерживая земной ритм, создавая красоту и равные партнерские отношения.

Венера управляет пятью младшими арканами. В качестве  Жезлов, или
Властелина Завершенности (Овен III), она пребывает в изгнании и управляет праздниками (в особенности свадьбами) и «мирными» искусствами.

В качестве  Кубков, или Властелина Любви (Рак I), Венера ведает привлекательностью, уважением, теплыми чувствами и новыми отношениями.

В качестве  Пентаклей, или Властелина Прибыли (Дева II), отвечает за
украшения и роскошную жизнь, также она склонна к перфекционизму,
поскольку находится в падении. В качестве  Кубков, или Властелина Разгула (Скорпион III), Венера наделяет притягательностью и способностями
к изобразительным искусствам, при этом склонна к зависимостям и эскапизму, так как находится в изгнании. В качестве  Мечей, или Властелина
Поражения (Водолей I), богиня управляет сверхчувственным восприятием. Во всех случаях она наделена способностью накладывать чары разной длительности и эффективности. В ,  и  Пентаклей (карты Тельца) Венера выражает собой как чудесную силу жизни, так и разрушительные
стихии, стремящиеся погубить жизнь. В ,  и  Мечей (карты Весов) она
  взвешивает, судит и приводит разум в равновесие, чтобы создать гармоничные отношения.

Число Императрицы — . К тройке также сводятся числа Повешенного(:  +  = ), Мира/Вселенной (:  +  = ).
Венера находится в экзальтации в ° Рыб, что особым образом связывает ее с Луной (Рыбы).
БОЛЕЕ СЛОЖНЫЕ КОНЦЕПЦИИ ДЛЯ ДАЛЬНЕЙШЕГО ИЗУЧЕНИЯ ка
 Императрица как небесные врата/портал и рождения, и смерти. Ееотношение как матери к дочери — к деве Малкут, деве аркана Мир/Вселенная, в описании которого тоже часто встречаются «врата».

 Алхимическая соль как материя тела, утверждающий принцип, а такжепроцесс растворения, очищения и новой кристаллизации.  Алхимические концепции белой королевы как пассивного или фиксированного принципа, мира чувств. Белый орел как «клейковина» и
сосуд первой материи; лунарная белая работа очищения подсознания;
проясняющий принцип альбедо.

 Взаимоотношения Императрицы и других горизонтальных путей
Древа Жизни.

 Магическое оружие: пояс.

 Магическая сила: любовные приворотные зелья.

Е РАЦ А   

ИМПЕРАТОР мкана
СЫН УТРА,ГЛАВА МОГУЩЕСТВЕННЫХ Число карты: IV.

Планеты и правители: , Овен, кардинальный огонь. Управитель —
Марс, Солнце в экзальтации; девиз: «Я есть».

Буква иврита: , хе (РУС); , цади (Тот).

Значение буквы иврита: простая буква хе: окно (Зрение); число: ; простая буква цади: рыболовный крючок (Воображение); число: .

Путь  (РУС): от Хокма (, Мудрость — Зодиак) к Тиферет (, Красота — Солнце).

Путь  (Тот): от Нецах (, Победа — Венера) к Йесод (, Основание — Луна).

Цвета в четырех мирах: алый. Красный. Яркое пламя. Пылающий
красный.

Темы и ключевые слова: господство. Правление/царствование.

Структура. Правительство. Отцовство. Самость. Зрение и видение. Военная мощь. Весна/солярная сила. Баран. Голова. Быть первым. Состязание.

Безжалостность.

АСТРОЛОГИЯ/ЭЛЕМЕНТ
Первый из зодиакальных старших арканов, соответствует первому
знаку зодиака — Овну, барану. Овен — это новорожденный младенец,
  
громко заявляющий: «Я есть». Это первостепенный, главенствующийогненный знак, что особенно подчеркивает идеи начала и первенства.

Это и первый знак весны, которая в Северном полушарии начинается свесеннего равноденствия. В организме человека Овен отвечает за головуи черты лица, работу мозга и мышц. Печать Овна выглядит как голова и
рога барана или как очертания носа и нахмуренных бровей.
Главное для Овна — это самость. Он отлично сознает свою индивидуальность и порой не воспринимает окружающий мир. Это знак первопроходцев, лидеров, изобретателей, воинов и атлетов. Овен — это энергетический импульс, воплощенный в волю. Это первая эманация: Эгосознание, а
проявляющееся из коллективного бессознательного в завершении зодиакального цикла (Рыбы). Это энергия юности, пышущая жизненной силой, а
но неопытная, словно это только что раскрывшееся семя, стремящеесярасти и постепенно обретающее структуру внутри формы.

Император сидит под кирпичной стеной рядом с Фибоначчи, он
всматривается в улей и размышляет над его структурой. Это
противопоставление диким пчелам и природе, которые изображены на
карте Императрицы. (Tabula Mundi Tarot)
Овен амбициозен в том смысле, что берется за оригинальныто же
время практичные дела. Он наделен огромной силой воли и нетерпелив
ко всему, что встает на его пути. Овном правит Марс, поэтому в его природе — отвага, мотивация, проницательность, главенство и воинственЕ РА  ность. В Овне Солнце находится в экзальтации, что показывает идеюэнергии, совмещенной с властью, а также источник индивидуальности,
эгоцентричности, отцовства, жизненной силы и стихий, дающих жизнь.

МИФОЛОГИЯ/АЛХИМИЯНа первый взгляд может показаться, что бог, покровительствующийОвну, это греческий бог войны Арес. Однако суть неистового Ареса
больше подходит аркану Марса, Башне. Император сродни римскому богу Марса, который считался позитивной силой — как военный стратег радивысшей цели мира, защитник государства, покровитель сельского хозяйства и бог весны.

Афина (Минерва) — богиня мудрости, хотя и женщина, в большей степени соответствует архетипу Овна. Она была дочерью Зевса, уже взрослойпоявившейся на свет из его головы и вооруженной шлемом и копьем.

Будучи богиней военной стратегии, она не разделяла любви Ареса к кровопролитию, так как была богинейзащитницей. Афина — покровительница всех героических стремлений и начинаний. Она искусна в ткачестве, сельском хозяйстве и навигации.

Платон отождествлял Афину с яростной Нейт, египетской богиней
войны и охоты, которая, согласно древним верованиям, изготавливала
оружие и охраняла тела павших. Также считалось, что Нейт — первый и
главный творец, что именно она создала всю Вселенную и управляла ею.

Нейт неустанно творит и ежедневно рождает солнце. Ее изображали со
скипетром Уас — знаком власти и могущества, а также с анкхом, который символизирует жизнь. На ее короне изображен щит со скрещенными
стрелами. Император — это алхимический козырь, связанный со свойствами серы, страстным и активным мужским началом. Сера порождает
изменения и является движущим принципом жизни. Сульфур считался
«первичной материей», побуждающей причиной, тем, что (подобно душе) придает каждой вещи ее индивидуальность.

  

мка
Число четыре представлено здесь символически — в виде квадратана вершине трона и квадратного основания. Щит остался со временранних марсельских колод, где парные щиты были изображены на картахИмператрицы и Императора. (Mystical Tarot)Соответствие путей по Тоту
Император, как старший аркан с соответствием знаку зодиака, связан
с одной из простых букв иврита. Но какая именно это буква, зависит от
традиции, которой вы придерживаетесь. Золотая Заря назначила Императору букву хе, которая означает «окно». Она следует за далет, «дверью», и соответствует зрению, главному каналу восприятия императорского орла. Путь  помещает маскулинного Императора между сфирот
Хокма и Тиферет, отцом и сыном (или между их астрологическими эквивалентами — Юпитером и Солнцем). Отсюда начинается упорядоченное
нисхождение числовых старших арканов и зодиакальных знаков по Древу
Жизни.

Хе, или «окно», неразрывно связано со зрением, поэтому Император
представляется нам тем, кто структурирует, упорядочивает свой мир.

Видение Императора проецирует его волю на окружение, подданных.

В  году Айвасс — духовный наставник Алистера Кроули — диктовал
ему очередную страницу «Книги закона» и заявил, что « цади — не Звезда».

Поэтому Кроули изменил соответствия букв Императора и Звезды. Так,
буквой Императора стала цади, которая означает «рыболовный крючок» и
ассоциируется с воображением. Это объясняет еще одно изменение, кото  
рое сделал Кроули: он поменял местами восьмую и одиннадцатую карты, л
Силу и Справедливость/Исправление. Так как теперь соответствует
феминной Звезде, то в Божественном Имени
появились две женские(первая и последняя хе) и две мужские ( йод, Отшельник, и вав, Иерофант) гр
части. Также на Древе Жизни Император оказывается ниже, на двадцать
восьмом пути, между Нецах и Йесод, сфирот Венеры и Луны.
Поскольку буква цади («рыболовный крючок») связана с воображением, мы можем представить себе Императора как того, кто пронзает
плодовитый океан и наделяет его своей волей, порождающей изобилиежизни.
СИМВОЛИКА УЭЙТА–СМИТ ал Император (Таро Уэйта–Смит)
Суровый седобородый Император, изображенный Памелой Колман
Смит, резко отличается от благосклонной и спокойной Императрицы на
предыдущей карте. Она сидит в роскошном саду, а он обозревает бесплодный горный мир. На угловатом троне Императора, высеченном из камня, мы видим четыре бараньи головы — отсылку к настойчивому, целеустремленному горному Овну. (Голову пятого барана отчасти видно на
мантии Императора.) Императрица увенчана короной из звезд, а корона
Императора сделана человеческими руками, и на ее навершии видна крохотная печать Овна. Воинственная, прямолинейная натура барана напоЕ РА  минает о Марсе, который управляет головой, а также отсылает к царственному египетскому богу АмонРа. Уэйт утверждает, что Императора
можно описать как «воплощенную волю» и «царственную мысль».
Император облачен в красное — цвет Марса, страсти и всего плотского. Под его одеждами видны доспехи, говорящие о суровом нраве и
целеустремленности Императора. На картах Марсельского Таро и ТароТота Император сидит, положив ногу на ногу, здесь же он уверенно стоитна земллюбую секунду готов вскочить, чтобы действовать. В одной
руке он держит коптский крест (христианский стилизованный вариантанкха), символ жизни и власти над ней; в другой — золотой шар (святойгранат). Сравните: персонаж на связанной астрологически карте  Жезловдержит глобус. Изза этого сходства символов  Жезлов иногда называютМалым Императором.
СИМВОЛИКА ТОТА
Император Тота — огненная фигура в цветах пламени, сидящая на
увенчанном головами баранов троне. Император смотрит в сторону
Императрицы. Он носит корону и обладает королевскими регалиями. В
правой руке у него скипетр с головой барана — атрибут власти, в левой —
держава с мальтийским крестом, шар, символизирующий его власть над
миром и установление правления. Его одеяние, каИмператрицы,
украшено пчелами. Королевские лилии у его ног олицетворяют монархию. Считается, что королевская эмблема происходит не только от цветка
лилии, но и от силуэта пчелы, и, возможно, от ангона — франкского метательного копья, также называемого жалом.

Поза Императора, со скрещенными ногами и согнутыми в локтях
руками, образующими треугольник, являет собой печать алхимической
серы, активной и оплодотворяющей противоположности пассивной соли
Императрицы. Его щит с алхимическим красным орлом соотносится с
красной тинктурой и золотом, тем самым дополняя щит Императрицы с
белым орлом, который символизирует белую тинктуру и серебро.

Император сидит между парными солнцами, у каждого из которых по
шестнадцать лучей. Шестнадцать напоминает о Башне, поскольку Марс
управляет Овном. Это также и шестнадцать направлений розы ветров,
  что трактуется как власть, простирающаяся во все земные пределы. Шестнадцать к тому же номер, под которым сера находится в периодической
таблице химических элементов Д.И. Менделеева.
Рядом с Императором изображены ягненок и флаг, что может означать Агнца Божьего: Эго распятого человека. Еще это напоминает о диком
баране, которого предположительно укрощают власти.
СВЯЗАННЫЕ КАРТЫ Император, как карта Овна, является первым из наших зодиакальныхстарших арканов. Покровитель Овна — Марс, которому соответствуеткарта Башня; другой знак, управляемый Марсом, Скорпион — карта
Смерть. В некотором смысле, Император и Смерть показывают две стороны бога войны: его силу и разрушительность. (Число карты Смерти —, оно сводится к четырем ( + ), числу Императора.) Император наделен властью направлять подавляющую силу Башни, но он также несет
ответственность за ее неизбежное последствие — Смерть.

Каждый зодиакальный аркан соответствует трем деканатам младших
арканов. В случае Императора это  Жезлов ( Управление — Марс как управитель Овна I),  Жезлов ( Добродетель — Солнце как управитель Овна II) и  Жезлов ( Завершенность — Венера как управитель Овна III). Здесь мы
видим великого воина, ставшего королем: сначала он стремился к завоеваниям, затем принял власть ради общего блага и наконец овладел искусством поддержания мира. Из перечисленных трех карт особенно сильной
является  Жезлов, так как в ней знак Императора объединен со своим
покровителем — картой Башня.

Если брать придворные карты, то среди них высшим выражением сущности Овна является Королева Жезлов, так как она правит первыми двумя
деканатами (последний деканат принадлежит Принцу Дисков/Рыцарю
Пентаклей). Будучи самой «говорящей» картой из четырех королев, она
воплощает в себе некоторые лидерские качества Императора и его способность завоевывать сердца людей.

Наконец, есть также неявный аргумент в пользу того, что Император
связан с Дураком, который в некотором смысле является как первым, так
Е РА  и последним арканом колоды: его числом может быть не только ноль, но идвадцать два, а двадцать два сводится к четырем, числу Императора.
БОЛЕЕ СЛОЖНЫЕ КОНЦЕПЦИИ ДЛЯДАЛЬНЕЙШЕГО ИЗУЧЕНИЯ Алхимическая сера, живительный принцип и то, чем он отличается икак взаимодействует с алхимической солью Императрицы.

 Алхимические концепции красного короля как мысли и планирования, активного или главенствующего принципа; красный лев как огненнаякундалини сексуальной алхимии; процесс рубедо, заверешение алхимического действа; обретение собственной полноценной личности.
 Демиург — Великий Архитектор Вселенной, как его понимают в масонстве, доктрине розенкрейцеров и многих других мировых теологиях.
 Символизм кубического трона Императора, четырехчастное имя,
Крае угольный камень Йесод.

 Эзотерический титул «Сын Утра» как эпитет и Иисуса, и Люцифера, и
концепция «Солнца за Солнцем».

 Связь между Императором и картой на противоположном пути Древа
Жизни (в Таро РУС — Влюбленные, в Таро Тота — Солнце).

 Магическое оружие: рога, энергия, резец.

 Магическая сила: право освящать.

  

ИЕРОФАНТ мкана
ВЕЧНЫЙ МАГЧисло карты: V.

Планеты и правители: , Телец, фиксированная Земля. Правитель —
Венера, Луна в экзальтации; девиз: «Я обладаю».

Буква иврита: , вав.

Значение буквы иврита: простая буква вав: гвоздь (Слух); число: .

Путь : от Хокма (, Мудрость — Зодиак) к Хесед (, Меркурий —
Юпитер).

Цвета в четырех мирах: краснооранжевый. Темный индиго. Темный, теплый оливковый. Темнокоричневый.

Темы и ключевые слова: божественное наставление. Инициация.

Соединение неба и земли. Бог и человек. Обучать. Слушать и говорить.

Держать ключи. Внутри и снаружи. Экзотерика. Порог между мирами.

Наведение мостов. Жречество как медитация. Государственные структуры — церковь и школа.

АСТРОЛОГИЯ/ЭЛЕМЕНТ
За пробуждающей энергией весны идут сев и пахота, и наш второй
знак — Телец, бык. В созвездии Тельца изображена только передняя часть
быка, за которой предположительно следует плуг. Как фиксированный
земной знак, средний в весенней триаде, он показывает традиционную, плодородную часть сезона. Как и все фиксированные знаки, Телец св  зан с королевской сторожевой звездой Альдебаран, чье название означает«следующий (за Плеядами)». Плеяды, звездное скопление семи сестер
(отсылка к Венере, покровителю Тельца) — это звездное скопление всозвездии Быка, которое ассоциируется с жатвой, когда оно восходит навостоке, и севом — когда заходит на западе. В Тельце также расположено
скопление Гиады, или семи дочерей Атласа. Альдебаран — звезда «глазбыка» и королевский страж Востока, носитель силы «хранить молчание». Королевские звезды даруют славу, если их заклятый враг побежден.

Задача Альдебарана — не допускать проявления жадности и культивировать честность, особенно в бизнесе.
Печать Тельца выглядит как голова и рога быка. Луна в Тельце находится в экзальтации, поэтому на печати этого зодиакального знака изображены круг полной луны и полумесяц, символизирующие его плодовитость.

Девиз Тельца — «Я владею» — ассоциируется с ресурсами и материальным, а также со священной связью с землей. Бык — это символ силы
и плодородия. Поклонение быку имело большое значение в Египте: верховного бога Осириса иногда изображали с головой быка. Жрецы тщательно выбирали живых быков, которые должны были представлять бога
на земле.

МИФОЛОГИЯ/АЛХИМИЯ
Слово иерофант означает толкователя и жреца эзотерических и священных знаний, в особенности жреца Элевсинских мистерий. Тельцом
управляет Венера (Деметра), а Элевсинские мистерии, как известно, были
обрядами посвящения, поклонения и жертвоприношения, — знаменитые тайные весенние обряды аграрного культа Деметры и Персефоны в
Древней Греции. Обряды состояли из трех циклов, которые представляли
собой историю похищения Персефоны: ее спуск в подземный мир, по иски, ее восхождение и воссоединение с матерью.

Мистерии включали в себя видения и исследования загробной жизни,
которые предположительно вызывались с помощью психоделиков, при
этом жрец раздавал энтеогены и толковал видения. Он наполнял два
сосуда водой, затем поочередно выливал ее из них: из одного на восток,   
а из другого — на запад. А участники обрядовой церемонии в это времясмотрели то на небо, то на землю и кричали: «Да прольется дождь, да свершится зачатие!» В последующем ритуале божественного ребенка происходила инициация — ребенка посвящали огнем божественного очага ипровозглашали, что Потния («госпожа» — греческий почетный термин,
используемый для обращения к уважаемым женщинам и богиням) родилавеликого сына. В кульминационный момент ритуала наступала тишина,после этого срезали колос.

Мистерии устраивали, чтобы вознести человека над обыденностью ипомочь ему перейти в мир божественный, соединив с божеством и наделив бессмертием. Некоторые ученые также связывают мистерии с минойским культом — это отсылка к царю Миносу из мифа о лабиринте и Минотавре. Как гласит легенда, жену царя Миноса Пасифаю, сестру Цирцеи идочь Гелиоса, почитали как оракула, прорицательницу и чародейку. Изза
проклятия Посейдона она полюбила белого быка и зачала получеловекаполубыка Минотавра.

V (). Иерофант. Древо Жизни  
Путь Иерофанта — это первый путь вниз по мужскому Столпу Силына Древе Жизни. Он проходит между Хокма, сверхъестественным отцом,
непостижимым для понимания смертного, и Хесед, божественным отцом,к которому обращаются в молитве. Хокма соответствует зодиаку, Хесед —экспансивному Юпитеру. Таким образом, Иерофант приводит в известный нам мир влияние небес. Хокма направляет непрерывный потокэнергии, исходящий из прозоп»), становясь,
таким образом, «жду
сфинксамиламмасу, чьи изображения — отсылкдвум колоннам, и к
животнымхерувимам. (Pharos Tarot)
Еврейская буква Иерофанта — фаллический вав, означающий «гвоздь», а также союз «и». И то, и другое соединяют два разных по своей сути явления. Иерофант — это папская фигура, понтифик («строитель моста»), и
его роль апостольская: регулировать и воплощать в жизнь связь между
божественным и человеческим, небесами и землей. В то время как путь
Верховной Жрицы напрямую соединяет два начала, путь Иерофанта становится посреднической структурой — упорядоченной верой. Колесница, которая находится на Древе напротив Иерофанта, направляет воды Гра
Герметический титул Иерофанта — «Маг Вечных Богов», в отличие от титула Мага — «Маг
Силы».

  
аля вниз по одному столпу; Иерофант низводит искру божественности подругому столпу.

Иногда мы говорим о четырех буквах Тетраграмматона, как об отцематерисынедочери. Вав, как третья буква, обозначает сына, чье место наДреве Жизни — это Тиферет, шестая сфира. Таким образом, мы видим
отсылки к числам пять и шесть (человеческое и божественное) во всейсимволике аркана Иерофант. Атрибутом вав, как отдельной буквы, является слух. Это связано с тем, что Телец ведает шеей и горлом, где рождается голос.
СИМВОЛИКА УЭЙТА–СМИТ нал Иерофант (Таро Уэйта–Смит)
Иерофант изобилует церковной символикой. Серые каменные колонны
и трон напоминают о земных свойствах Тельца. Имя святого Петра, первого Иерофанта, означает «камень». Это контрастирует с темным и светлым столпами Жрицы. В то время как она символизирует скрытое, глубоко личное понимание, Иерофант означает благодать, пришедшую через
посредника, и веру, ставшую достижимой. Под его ногами лежат «ключи
небес», подчеркивая его роль привратника. Жест папского благословения — два пальца вверх, два вниз — может означать «явное» против
«тайного», что наверху так же, как и внизу. (На обложке книги Элифаса
Леви «Трансцендентальная магия: ее доктрина и ритуал», повлиявшей на  
развитие Таро, изображена похожая рука, отбрасывающая демоническуютень.) Этот жест изображен на карте  Мечей.
амканал
В этом лаконичном Иерофанте скрещенные ключи и знаковый жест
рукой (заимствованный из колоды Уэйта–Смит) указывают на единение
человеческого и божественного. (Linestrider Tarot)
Троица присутствует повсюду: тройной папский крест, трехъярусная
папская тиара (которую носили Папы до середины XX века), три креста
на одеянии понтифика, три человечекие фигуры, олицетворяющие Отца,
Сына и Святого Духа, а также сфирот Хокма и Хесед, и путь между ними.

Интересный глиф находится на вершине тиары: на первый взгляд кажется, что это три гвоздя (буква вав, которая одновременно означает «гвоздь» и
напоминает его по форме). Одеяние Иерофанта схоже с одеянием Мага:
белая альба и красная мантия. Его аколиты носят контрастирующие
одежды: на левом — узор из роз, на правом — из лилий. Кадругих
местах, розы и красный цвет символизируют жизненную силу и страсть
(и, возможно, Венеру, покровительницу Тельца); лилии и белый цвет символизируют Дух и чистоту намерений. В то время как у Мага цветы расположены хаотично, а мантия распахнута, тем самым демонстрируя его
тунику, у Иерофанта цветы остаются разделенными или закрытыми.

  СИМВОЛИКА ТОТАНа одной из самых загадочных карт колоды бородатый вавилонскийцарьжрец отсылает к магическим образам сфиры Хокма — бородатогомужчины, и сфиры Хесед — могущественного и вознесенного на престолкороля.
Иерофант — это посвящающий, который с восточного трона наставляет кандидатов в мистерии. На нем красная тиара Осириса, левая рука
опущена в жесте благословения. Он держит скипетр с навершием в виде
трех переплетенных колец, которые, возможно, означают Эоны Исиды,Осириса и Гора или три части Элевсинских мистерий.

Два животныххерувима (ангел и орел) в данной интерпретации картыпоменялись местами: Кроули сделал это после полученного им откровения. Звери предстают в виде масок с пустыми глазами, ожидая, когдапосвященный оживит их.

Позади Иерофанта находится окно в виде раскрывшейся пятилепестковой розы, которое символизирует пятиконечную звезду Венеры. Рама
окна закреплена девятью гвоздями, пронзающими змею, у хвоста которой
виден нисходящий голубь Венеры: Дух, воплощенный в материю. Трон
Иерофанта — фигуры слона и быка. У его ног изображена женщина —
«опоясанная мечом», которая отсылает к Маат — «женщине удовлетворенной» из аркана Исправление, олицетворяющей истину, и Исиде — супруге
Осириса. В ее руке виден полумесяц, означающий Тельца в экзальтации: символ серпа Элевсинских мистерий, когда в полной тишине срезают
колос, или лука охотницы Артемиды.

В сердце Иерофанта — ребенок Гор, вписанный в пентаграмму, которая находится внутри другой, перевернутой пентаграммы, ограниченной
гексаграммой, что означает связь микрокосма и макрокосма. На одной
ноге ребенка виден ремешок от сандалии анкх, так как после того как
Иерофант обретает четвертую силу сфинкса — «хранить молчание» — он
может получить доступ к пятой — «идти», то есть идти по пути богов.Маат также является представителем следующего Телемского Эона, который наступит
примерно через  лет.Артемида — еще одна ссылка на Луну (Жрицу), которая в Тельце находится в экзальтации.
  СВЯЗАННЫЕ КАРТЫИерофант, будучи Тельцом, выражает качества быка или вола: твердость, упорство, порождающую силу. Поначалу в литургической строгости Иерофанта трудно увидеть влияние покровителя Тельца, Венеры.
Но сакраментальный союз человеческого и божественного символическивыражает и другое: замок и ключ, мужское и женское, лингам и йони. Этасексуальная метафора раскрывает связь Иерофанта с другими картами:
число четырнадцать аркана Искусство/Умеренность сводится к пяти, и
этот аркан является консумацией алхимического брака, показанного вкарте Влюбленные. Как и Иерофант, эта карта подчеркивает союз противоположностей.
Карта Венеры — Императрица; другой ее знак, Весы, соответствуеткарте Справедливость/Исправление. Образы карты Императрицы недвусмысленно говорят о плодородии (а в качестве Тельца Иерофант управляет весенним севом в Северном полушарии). Гармония Справедливости/
Исправления подразумевает осознание Другого, а также учет времени и
цикличность сезонов.

Иерофант соответствует трем деканатическим младшим арканам:
 Пентаклей ( Беспокойство — Меркурий, управляющий Тельцом I),  Пентаклей ( Успех — Луна, управляющая Тельцом II) и  Пентаклей
( Неудача — Сатурн, управляющий Тельцом III). Эта последовательность
вращается вокруг важнейшего числа шесть, где зарождается жизнь, появляются возможности и процветает бизнес. Успеху всегда предшествуют
надежда, перспектива, вера и планирование на случай непредвиденных
обстоятельств, после — оценка и ясный взгляд на вещи. Все три карты
говорят о духовной вере и сомнениях, а также о практических вопросах.

Среди придворных карт Принц Дисков/Рыцарь Пентаклей управляет
первыми двумя деканатами (последний деканат Тельца принадлежит
Королю/Рыцарю Мечей). Его стабильное и осторожное управление является примером беспокойства, которое ведет к успеху.

  БОЛЕЕ СЛОЖНЫЕ КОНЦЕПЦИИ ДЛЯДАЛЬНЕЙШЕГО ИЗУЧЕНИЯ Вав как сын, объединяющий мать (первая хе) и дочь (конечная хе) вчетырехчастном божественном имени YHVH (ЯХВЕ).
 Единство со святым ангеломхранителем.
 Четвертая стихийная сила сфинкса — «хранить молчание», и то, какона предшествует и осуществляет пятую силу, благодаря которой человек становится подобен божеству.
  Осирис как Асар рунНефер, ставший совершенным человек и восторжествовавший над стихиями.

 Сравнение Иерофанта на столпе Силы с противоположным путемКолесницы на столпе Формы.
 Магическое оружие: подготовительные работы.
 Магическая сила: тайная физическая мощь.
  

ВЛЮБЛЕННЫЕмкана
ДЕТИ ГОЛОСА,ОРАКУЛ МОГУЩЕСТВЕННЫХ БОГОВ
Число карты: VI.

Планеты и правители: , Близнецы, мутабельный Воздух. Правитель — Меркурий, Голова Дракона (Северное полушарие) в экзальтации; девиз: «Я мыслю».

Буква иврита: , заин.

Значение буквы иврита: простая буква заин: Меч (Обоняние); число: .

Путь : от Бина (, Понимание — Сатурн) к Тиферет (, Красота —
Солнце).

Цвета в четырех мирах: оранжевый. Бледный лиловый. Желтый, свежевыделанной кожи. Красноватосерый, ближе к лиловому.

Темы и ключевые слова: анализ. Разделение и союз. Выбор. Выбор
собственной судьбы. Обретение вдохновения. Император и Императрица.

Другой. Противоречие. Разделение, благодаря которому можно осознать
Другого. Двойственность. Близнецы — смертный и бессмертный. Цена
плода познания — смертность.

АСТРОЛОГИЯ/ЭЛЕМЕНТ
В воздушном знаке Близнецов то, что родилось после плодородного
знака Тельца, делает свои первые шаги, открывает для себя Другого и
видит разнообразие мира. Последним в нашей весенней триаде идет мута  
бельный воздушный знак Близнецов. Мутабельные знаки меняются помере того, как элемент становится более эфирным. Время действия этого
знака совпадает с периодом солнцестояния, когда на смену весне приходит лето, а Близнецы уступают место Раку. Кастор и Полидевк (Поллукс), гр
известные как Диоскуры, или «сыновья бога», — это альфа и бетазвезды
из созвездия Близнецов, с древности ассоциировавшиеся с близнецами.
Их головы расположены между клешнями краба и кнутом возницы (чтоможет объяснить сложности при прочтении карт ,  и  Мечей). В Египте
они символизировали пару прорастающих семян.

канал В лунном и солнечном зеркалах, которые вместе образуют глиф
Близнецов, показаны мифы о выборе: слева — Персей, спасающий
Андромеду, а справа — или змей, предлагающий Еве яблоко, или Парис, который отдает яблоко Афродите в знак того, что таким образом
признает ее самой прекрасной. (Rosetta Tarot)
Глиф Близнецов похож на римскую цифру два. Два «Я», близнецы, два
столпа. Когда любые два «Я» собираются вместе, в результате получается
общение. Близнецами управляет мастер общения, Меркурий — Маг, и знак
приобретает специфические для него остроумие, любопытство и ораторское мастерство. Искусное владение речью — это данность, а мудрое применение слова — это цель. Влюбленные — «Дети Голоса (Божественного)»

В Северном полушарии.

Е   и «Оракулы Могущественных Богов». В самом возвышенном смысле цельБлизнецов — слиться в служении творческого союза, будь то душиблизнецы или просто разум, объединенный с самим собой или с божеством.
Близнецы управляют нервной системой, сенсорными функциями,а также руками, кистями и легкими. Вечно стремясь к новым впечатлениям, Близнецы воспринимают мир всеми своими чувствами и постоянно делают выбор.
Близнецы — это знак вечно деятельного ума, постоянно исследующего
все вокруг. Девиз Близнецов: «Я мыслю». Работа ума заключается в разделении и анализе, интеллектуальном обособлении наблюдаемого от наблюдателя. Ум задается вопросом, как совместить все это с большей пользой.
МИФОЛОГИЯ/АЛХИМИЯВ символизме аркана Влюбленные заложены герметический брак и
алхимические процессы separatio и solve et coagula. Мэнли П. Холл говорит
о герметическом браке следующее: «Сам Дух не знает полярности, но проявляется как полярность для выполнения Великого Делания».

Близнецы — третий знак, и он наиболее созвучен третьему из семи
алхимических процессов: разделению — стадии, предшествующей соединению. (Семь стадий — это кальцинирование, растворение, разделение, соединение, ферментация, дистилляция и коагуляция.) В процессе
расщеп ления, растворения образуются элементы, часть из которых отделяют. Solve et coagula описывает эти процессы как solve — разрушать, и
coagula — рекомбинировать, предположительно в высшей форме.

Богиблизнецы и мифы о братьях и сестрах столь многочисленны, что
мы не сразу смогли выбрать нужные нам примеры для своей книги. Близнецы и богиблизнецы зачастую были стражами, охраняющими врата и
входы. Если перефразировать известную поговорку, то, когда открывается
одна дверь, другая закрывается. Делая выбор, мы всегда чтото отвергаем.Холл, Герметический брак, .Каламбур! Варианты включают Кастора и Поллукса, Геба и Нут, Шу и Тефнут, Аполлона и
Артемиду, Осириса и Изиду, Немо и Тасмита, Гипноса и Танатоса, Эроса и Антероса, Фобоса и
Деймоса, Елену и Климтаместру, Адама и Еву, Каина и Авеля и другие священные истории о
близнецах и братьях.

  
Кастор и Поллукс родились из яйца, снесенного царицей СпартыЛедой после того, как ее посетил Зевс в облике лебедя. Обычно Кастора
называли сыном мужа Леды и, следовательно, смертным, а Поллукса —сыном Зевса. Когда Кастор умер, Поллукс отдал половину своего бессмертия брату. Близнецы были в числе аргонавтов, отправившихся на поиски
Золотого руна. Благодаря благословению Посейдона они стали покровителями моряков.

мисходит из сфиры Бина и приходит в сфиру «сердца»,
Тиферет. Как «Дети Голоса», они посредством меркуриального действа —
прорицания — доносят «голос» Всевышнего напрямую в душу.

Простая буква иврита аркана Влюбленные — , заин, и она означает
«оружие», «меч». Как буква вав похожа на гвоздь, так буква заин напоминает меч, ее также называют «коронованный вав». Вав приносит свет Бога
в мир людей. Считалось, что заин его возвращает. После того как Адам и
Ева совершили роковой поступок, проявив свою волю, они стали изгнанниками, и пылающий меч встал между ними и Эдемом. Бездна (Даат, «знаЕ   
ние») пролегает между человечеством (в Тиферет) и Небесами (Бина).
Чтобы душа смогла вернуться путем Влюбленных, она должна пересечь
меч.
Концепция меча также важна для понимания аркана Влюбленные каккарты выбора. Влюбленные, соединенные в алхимическом браке, могут
быть мужчиной и женщиной. Но они также могут быть близнецами (знакБлизнецов). В их истории, как и во многих мифах и рассказах о близнецах, м
присутствуют жертва и искупление. Чтобы достичь инации, душа
сначала должна быть разделена, и совершить это нужно мечом ( solve изsolve et coagula), затем увидеть свою тень и сделать выбор — пожертвоватьсвоим Эго, чтобы стать цельной.
Как седьмая буква, заин содержит в себе числовые тайны — семьсимволизирует астрологический дом Другого, день Субботы (когда секссвященен) и сочетание материи (четыре) и Духа (три). Свойство буквы
заин — Обоняние, это напоминает о том, что Близнецы — воздушный
знак, а воздушная стихия переносит как запах, так и звук («голос божественный»).

СИМВОЛИКА УЭЙТА–СМИТ
Влюбленные (Таро Уэйта–Смит)
На карте Влюбленные колоды Артура Уэйта изображен миф об Эдеме:
два дерева, Ева и Адам, ангел. Адам стоит перед Древом Жизни, чьи две  
надцать языков пламени символизируют зодиак. Это символ всей жизникак таковой. Ева стоит перед Древом Познания Добра и Зла; обвивающий
Древо змей собирается чтото ей прошептать. Возможно, Солнце символизирует свет редстоит провести остаток жизни.

Между ними — облако (Близнецы — воздушный знак) и «великая крылатая фигура». Ева еще не вкусила рокового яблока, но напряжение предстоящей сцены уже витает в воздухе.

На самом деле в истории об изгнании Адама и Евы из Рая упоминается херувим и пламенный меч, а не ангел с огненными волосами. Этотангел может быть Михаилом с пылающим мечом или Уриилом, которыйстоял на страже ворот Эдема. Но поскольку это колода, основанная наконцепциях Золотой Зари, а Влюбленные — карта Близнецов/Воздуха,ангел этот, скорее всего, Рафаил — ангелцелитель Востока и стихии Воздуха согласно малому ритуалу изгоняющей пентаграммы. (Другие четыре
соответствия карт и архангелов — это Михаил/Умеренность, Гавриил/Суд, Уриил/Дьявол). Здесь ангел — это облаченный в христианскую символику
херувим Эрот, который некогда был изображен на карте Влюбленных (он
пускал стрелы сверху). Тем не менее его роль — совершать судьбоносный
выбор — осталась прежней.

В колоде обновленного Марсельского Таро Эрос выступает в качестве
ангела. Влюбленный выбирает между двумя любовницами —
«благородной» и «из простолюдинов». (Universal Wirth Tarot)
Е   СИМВОЛИКА ТОТАНа этой карте колоды Тота изображен герметический брак: церемониюпроводит Отшельник — в обряде hieros gamos он венчает Императора иИмператрицу, как черного короля и белую королеву, льва и орла, красноеи белое. Отшельник — аспект Меркурия, покровителя Близнецов. Простирающая руки фигура в капюшоне ( йод, Отшельник) стоит в позе ЗнакаВходящего, «словно излучая таинственные силы творения». Вокруг его
рук (Близнецы) обвивается свиток (Меркурий), на нем написано Слово,
которое одновременно есть его сущность и его послание.
В верхней части карты парит Купидон, сын Афродиты и Гермеса
(Меркурия), он готов выпустить стрелу любви. На его колчане написаноThelema (Воля). У Кроули он символизирует «волю души объединиться совсеми и каждым». Его стрела — это символ направления и целеустремленного интеллекта, необходимого для алхимии.

На переднем плане изображена пара — красный лев и белый орел. В
левой руке король держит копье, а королева — Грааль. Их правые руки
соединены. Светлый ребенок черного короля держит кубок в левой руке
и розы — в правой, а черное дитя светлой королевы — копье и булаву.

Между ними — крылатое орфическое яйцо, плод их брака и суть всей
жизни, которая возникает в союзе положительного и отрицательного.

Мечи образуют арку — дверь, через которую должна пройти супружеская пара. Дверь охраняют Ева и Лилит. В целом карта воплощает mutatis mutandi, изменения, которые необходимо внести после изучения и анализа имеющихся между ними различий.

СВЯЗАННЫЕ КАРТЫ
Влюбленные, ассоциирующиеся со знаком Близнецов, которым управляет Меркурий, перекликаются с картой Меркурия — Магом. С алхимической точки зрения Влюбленные представляют собой союз материи и Духа, соли и серы. Меркурий, или ртуть, третий алхимический элемент, вступает с ними в брак. Меркурий/Гермес, единственный среди главных богов

Кроули, Книга Тота, .Кроули, .

  греческого пантеона, обладает как мужскими, так и женскими качествами, л
что весьма подходит для бога близнецов, выбора, двусмысленности, хитрости, правды и лжи. Мужской и женский архетипы, объединенные в картеВлюбленные, могут быть Императрицей (соль) и Императором (сера). НаДреве Жизни Золотой Зари Маг, Императрица и Император следуют друг
за другом по непрерывному трехчастному пути. Карта Дьявол связана сВлюбленными числовым значением (:  +  = ); в колоде Уэйта–Смитэта связь очевидна на уровне символики. Наконец, Влюбленные косвенно
связаны с Отшельником как с Девой, другим знаком Меркурия.к
В младших арканах Близнецов присутствие Влюбленных, кажется,подчеркивает самые мрачные последствия свободы воли:  Мечей ( Вмешательство — Юпитер, управляющий Близнецами I),  Мечей ( Жестокость — Марс, управляющий Близнецами II) и  Мечей ( Разрушение — Солнце, управляющее Близнецами III). Человек сталкивается с
парализующим изобилием выбора в , мучительным решением в  и
неизбежными последствиями в . Это означает разум, обратившийся
против самого себя, но возможны и другие интерпретации: «покинуть
всех остальных»; смерть Эго или примитивного разума; строгие выводы
логики.

Среди придворных карт Король (Таро Уэйта–Смит) или Рыцарь (Таро
Тота) Мечей управляет первыми двумя деканатами (последний деканат
Близнецов принадлежит Королеве Кубков). Все возможности выбора сходятся на нем, и он принимает решение.

БОЛЕЕ СЛОЖНЫЕ КОНЦЕПЦИИ
ДЛЯ ДАЛЬНЕЙШЕГО ИЗУЧЕНИЯ
 Сравните с противоположным путем Древа: путем Императора (РУС)
или Звезды (Тот).

 «Алхимический брак» красного короля (Император) и белой королевы
(Императрица) как союз дуальностей или противоположных точек
зрения.

 Миф об Эдемском саду до грехопадения, Ева и змей, Каин и Авель.

 Древо Жизни и Древо Познания Добра и Зла; Древо как столпы Строгости и Милосердия.

Е    Выбор Адама между Евой и Лилит.
 Миф о Персее и Андромеде, который орден Золотой Зари ассоциировал с этой картой.
 Суд Париса как выбор между дарами.
 Магическое оружие: треножник.

 Магическая сила: способность находиться в двух и более местах одновременно, дар пророчества.

мканал   

КОЛЕСНИЦА мкана
ДИТЯ ВЛАСТИ ВОД,ВЛАСТЕЛИН ТРИУМФА СВЕТА Число карты: VII.

Планеты и правители: , Рак, кардинальная вода. Управитель —
Луна, Юпитер в экзальтации; девиз: «Я чувствую».

Буква иврита: , хет.

Значение буквы иврита: простая буква хет: Ограда (Речь); число: .

Путь : от Бина (, Понимание — Сатурн) к Гебура (, Суровость —
Марс).

Цвета в четырех мирах: янтарный. Темнобордовый. Насыщенный
яркий краснокоричневый. Темный зеленоватокоричневый.

Темы и ключевые слова: огороженное место. Сдерживание. Материнская защита. Опека. Триумф. Мощь. Поиск Грааля. Самообладание.

Воин на службе. Важность цели. Разум превыше влечений и желаний.

Путь души навстречу невыразимому. Средства передвижения. Опосредованное движение.

АСТРОЛОГИЯ/ЭЛЕМЕНТ
Аркан Колесница, на котором изображен облаченный в доспехи колесничий и который передает идею опосредованного движения, связан с
зодиакальным знаком Рака, или Краба. Рак — это власть над миром чувств.

Он считается знаком материнства. На первый взгляд может показаться, КЦ А   
что это неподходящая ассоциация, однако нет никого яростнее матери, л
защищающей своего ребенка.

Рак — это оплодотворенное чрево, поэтому он — питающий и поддерживающий знак. Это принцип защиты и олицетворение упорства. Есликрабы вцепятся, то уже не отпустят. Глиф Рака выглядит как клешни —
или как две кормящие груди. Крабы носят свой жесткий домик с собой, а
чтобы всегда иметь возможность вернуться в убежище, ведь тело крабамягкое. Колесница — это переносной трон с балдахином или своего рода
дом на колесах. Она не всегда движется по прямой, но всегда направляется к цели.
Рак — самый подсознательный знак. Ничто не явно и не прямо, и всескрыто или подспудно. Рак живет в царстве своих чувств. Как и его покровитель Луна, Рак связан с коллективным сознанием, поскольку оно вомногом основано на эмоциях. Девиз Рака: «Я чувствую», но будьте осторожны, так как Рак может быть крайне неприятным, когда его чувства
задеты. Ему необходимо быть на первом месте в отношениях с тем, кого
он любит и защищает.

В этой карте, основанной на Марсельской традиции, мы видим
множество символов, которые позже стали отличительными
признаками Рака: усыпанный звездами балдахин, эполеты с изображением
луны, воин в доспехах. (CamoinJodorowsky Tarot de Marseille)
Как бы Рак ни был привязан к дому, он любит путешествовать, так как
отвечающий за длительные путешествия Юпитер находится в экзальта  ции в этом знаке. Рак очень чувствителен к проявлению сверхъестественного, а также подвержен влиянию своего окружения. Где бы он ни оказался, ему всегда нужно безопасное место, куда он может вернуться.

МИФОЛОГИЯ/АЛХИМИЯСозвездие Рака расположено между Близнецами и Львом, к северу отголовы Гидры. Оно неприметно, спрятано, как краб. Наибольший интерес представляет его звездное скопление M, Улей. В Средневековье оно было известно под названием Praesepe, ясли или колыбель, что подчеркивает тему материнства. Краб как созвездие, известное еще с древнихвремен, отсылает к мифу о Геракле и гидре, к тому эпизоду, когда Юнона
послала краба щипать Геракла за пальцы ног. Кстати, Краб не всегда былКрабом: в древневавилонские времена он назывался черепахой.л
В момент июньского солнцестояния Рак определяет положение Солнца.

В месопотамских культурах считалось, что эта точка на небе — врата для
приходящих на воплощение душ. В Египте это созвездие называлось
Хепра — аспектом бога солнца Ра, который символизирует плодородие, жизнь и возрождение. Хепра, или Хепри, означает «тот, кто воплощается в бытие». Хепра «в своем укрытии», в полночный час солнца — это
жукскарабей, который катит солнце по небу, затем по подземному миру, и выводит его из обители ночи, чтобы оно вновь засияло на рассвете. Он
одновременно и солнечный бог, и лунный, так как связан с ночью. В связи
с этим на ум приходит миф, рассказывающий о том, как сфинкс загадала
Эдипу две загадки: одну о человеческой жизни, другую — о тьме и свете.

Услышав правильные ответы, она бросилась в пропасть.

Неподалеку расположено созвездие Возницы, которое делит общую
звезду с Тельцом. Возницы заботились о лошадях, скоте и продовольствии
своих правителей, что, вполне соотносится с характером Рака. История
гласит, что колесничий Эрихтон, сын Гефеста и Геры, унаследовал хромоту
своего отца. Он изобрел колесницу, чтобы ему было проще передвигаться, и это понравилось Зевсу (Юпитеру), который поместил его на небо.VII (). Колесница. Древо Жизни
Путь Колесницы от сфиры Бина к сфире Гебура — последний из тех, что
нисходят из высших сфер в нижние. Некоторые рассматривают Императора
(Овен/Огонь), Иерофанта (Телец/Земля), Влюбленных (Близнецы/Воздух) и
Колесницу (Рак/Вода) как четыре реки, берущие начало в Эдеме, поскольку
это четыре зеркально отражающих друг друга пути из высшего мира.

Для понимания карты Колесница важное значение имеет ее связь с
видением Иезекииля в частности и мистическим смыслом Меркавы в
целом. В еврейском мистицизме Меркава — это видение Бога, восседающего на колеснице в окружении ангельских существ. Пророк Иезекииль в
Священном Писании говорит об этом пути, венцом которого становится
созерцание Божества, и он соответствует пути Великого Делания, когда
Дух поднимается по Древу в поисках знаний и желая побеседовать со святым ангеломхранителем.

Буква иврита, соответствующая Колеснице, — хет, ее название переводится как «ограда» или «забор». Эта метафора напоминает о Меркаве, 
Слово иврита, означающее жизнь, «хаи», пишется с хет и йод: жизнь — это Дух ( йод) воплощенный ( хет).

  
а также о теле как вместилище духа, о панцире рак«Граале», которыйнесет алхимически объединенную душу к ее святому ангелухранителю. В
понимании Древа Жизни эта защита необходима, чтобы пересечь безднуДаат.

грамканал Буква хет с ее ограждающим значением становится своего рода
падой для управляющей стихии воды, и колесничий, виртуозно
балансируя, мчится в изгибе бушующей волны. (Tabula Mundi Tarot) Подводя итог, мы можем сказать, что определяющим для Колесницы
является свойство, присущее всем средствам передвижения: она подразумевает путь, движение — будь то движение вперед или движение боком, как у краба, или мистическое восхождение, или путь в глубины себя, или
возвращение к Бина, Великой Матери.

КЦ А   
СИМВОЛИКА УЭЙТА–СМИТ амкана
Колесница (Таро Уэйта–Смит)
л Большая часть богатого символами образа этой карты в колоде Артура
Уэйта заимствована непосредственно у Элифаса Леви, из его книги «Трансцендентальная магия: учение и ритуал». Описание этой карты в книге звучит так: «Кубическая Колесница, с четырьмя столбами, украшенная голубой и звездной драпировкой. В Колеснице, между четырьмя столбами,
находится победитель... на его плече Урим и Туммим первосвященника, представленные двумя полумесяцами в Гедула и Гебура». Звездная драпировка, скорее всего, означает сфиру Бина — море и небо на одном конце
пути. Полумесяцы указывают на то, что Луна управляет Раком, хотя Уэйт
также описывает их как Урим и Туммим, ритуальные атрибуты провидца, которые, вероятно, бросали как жребий. Нагрудник и перчатки возницы
напоминают доспехи краба, подчеркивающие связь с Раком.

Колесничий стоит так, словно он врос в цельный каменный куб — возможно, «Куб материи», который символизирует наш материальный мир.

На кубе крылатый солнечный диск, солярный символ силы, возвышается
над щитом, на котором изображены лингам и йони, потому что в пути
Колесницы экстатический союз мужчины и женщины ведет к божественному знанию. Черный и белый сфинксы несут аналогичное послание,
также они напоминают о платоновской метафоре разума — «возница,

Levi, Transcendental Magic, .

  который управляет волей и желанием». Уэйт пишет, что колесничий не«король» и не «священник». Хотя он выглядит как победоносный воин, но
лишь выполняет задачу, которую перед ним поставил некто, обладающийбольшей властью.
На заднем плане виден город, окруженный стеной ( хет, как мы говорили ранее, что означает «убежище»), и протекает река — вероятно,отсылка к Колеснице как последней из четырех рек Эдема.

мСИМВОЛИКА ТОТАСогласно Кроули, единственная функция колесничего — нести Святой Грааль, который на этой карте изображен в виде устья, обращенного к
зрителю, и с вращающимися внутри него лучами: сияющая кровь, духовный свет во тьме. Грааль символизирует чрево и оплодотворенную кровь.
Сказано, что колесничий восседает на колеснице как на троне, но ему
не нужно править, «поскольку система движения идеально отрегулирована». Его шлем украшен изображением краба, его доспехи — янтарного цвета. Кроули называет сапфировые звезды Десятью звездами Ассия
(десятая сфира — Малкут — в мире Действия и Материи) и небесным
наследием его матери (сфира Бина). Синий цвет балдахина также отсылает к сфире Бина. Связь между матерью Бина и дочерью Малкут демонстрирует, что начатое в форме проявляется в материи. Балдахин поддерживают четыре столба: четырехчастный Тетраграмматон, четыре сфинкса
и четыре херувима карты Вселенная, соответствующие Сатурну (Бина) и
Земле (Малкут). На балдахине вышито слово, которое Кроули называл
«Словом Эона» — Abrahadabra (хотя Фрида использовала более традиционное написание — Abracadabra). Изза того, что Кроули изменил написание слова, вставив букву хет, его числовое значение согласно гематрии стало равно , что соответствует числовому значению полной
записи хет как слова. Кроули утверждал, что мог бы написать целую
книгу, посвященную слову Abrahadabra. Пока же достаточно будет сказать, что оно связано с магией, Великим Деланием и святым ангеломхранителем.Кроули, Книга Тота, .

КЦ А   Магический образ сфиры Гебура — могучий воин на колеснице. Колесница переносит оплодотворенный Грааль через бездну, чтобы вернуться
в Великий океан матери Бины, и использует агрессивную энергию сфирыГебура, чтобы вращать огромные алые колеса.
СВЯЗАННЫЕ КАРТЫКолесница, которая ассоциируется со знаком Рака, тесно связана с картой Луны — Жрицей (Верховной Жрицей). Колесница не только играет роль Луны как быстрого путника и ее защитную, скрытую суть, она такжеотражает путь Жрицы через бездну к божественности. В то же время путьколесницы передает и ограничивающую, сковывающую природу столпа
Суровости, например неудобный полет на самолете или длительная изнуряющая поездка на машине, а не свободный полет птицы.
Колесница астрологически соотносится с тремя деканатическими
младшими арканами Рака:  Кубков ( Любовь — Венера как управитель
Рака I),  Кубков ( Изобилие — Меркурий как управитель Рака II) и  Кубков ( Роскошь, или Смешанные удовольствия — Луна как управитель Рака
III). Из них у  Кубков — особое достоинство, поскольку Луна управляет
и деканатом, и знаком. В этих картах душа, зачатая в безопасности и блаженстве, растет и процветает, и в конечном счете выходит за свои границы. Каистории рождения, две части сливаются в одну, превращаясь в целостную личность, которая в конце концов сможет покинуть
материнское гнездо.

Из придворных карт Королева Кубков соответствует первым двум
деканатам Рака (последний деканат Рака принадлежит Рыцарю (РУС) или
Принцу (Тот) Жезлов) и в особенности отражает эмпатическую, сверхъестественную чувствительность управителя Рака, Луны. Иногда она может
доводить до крайности защитные, оберегающие свойства Колесницы.

  БОЛЕЕ СЛОЖНЫЕ КОНЦЕПЦИИ л
ДЛЯ ДАЛЬНЕЙШЕГО ИЗУЧЕНИЯ е
 Великое Делание, или magnum opus, — важнейшая концепция в западной оккультной философии. Это процесс объединения подсознательных и сознательных психологических процессов с целью полученияфилософского камня — метафоры преодоления себя и просветления.
 Колесница как способ пересечь бездну (область Древа Жизни, которая
символизирует отделение высшей триады или божества от обыденной реальности) процесс растворения Эго через контакт с божественным иреинация этого опыта.

 Гематрия «Слова Эона» Кроули — Abrahadabra — слова творения, связанного с идеями объединения Микрокосма () и Макрокосма (), пентаграммой и гексаграммой, розой и крестом; также включение сочетания HAD (Hadit — Хадит) в центр слова.

 «Дваводном, соединенные»: фраза относится к обузданию страсти и
разума, гармоничному союзу противоположных сил, который порождает «дитя» или талисман творческого потенциала, драгоценный объект. Его аллегорией выступает Грааль (Тот) или лингамйони и крылатая сфера (РУС).

 Магическое оружие: печь.

 Магическая сила: подчинять себе других посредством магии.Кроули, Книга Тота, .

КЦ А   

СИЛА/ВОЖДЕЛЕНИЕ
мкана
ДОЧЬ ПЫЛАЮЩЕГО МЕЧАЧисло карты: VIII (РУС); XI (Тот).

Планеты и правители: , Лев, фиксированный огонь. Покровитель —
Солнце; девиз: «Я повелеваю».

Буква иврита: , тет.

Значение буквы иврита: простая буква тет: Змея (Вкус); число: .

Путь : от Хесед (, Милость — Юпитер) к Гебура (, Строгость/
Сила — Марс).

Цвета в четырех мирах: зеленожелтый. Насыщенный пурпурный.

Серый. Красноватый янтарный.

Темы и ключевые слова: страсть. Мужская сила. Божественный экстаз. Кундалини. Женская сила. Смелый поступок. Контроль и власть над
животной природой. Радость от применения силы. Красавица и чудовище.

Апокалиптичная богиня. Священная проституция. Чистая дева как противоположность святой блудницы. Укрощение как противоположность
оседланию льва. Моральная стойкость.

АСТРОЛОГИЯ/ЭЛЕМЕНТ
Можно с уверенностью сказать, что астрологический знак Льва —
самый сильный в зодиаке, потому что им управляет Солнце. Лев — фиксированный огненный знак, в котором выносливость фиксированных
знаков сочетается со стихией огня и порождает вечное пламя. В нем кипит
  жизненная сила, он исполнен притягательности: стихия огня и сила льва.
Печать этого знака напоминает львиную гриву, а также главную артерию и
отделы сердца. В теле Лев управляет сердцем и позвоночником.е
Девиз Льва — «Я повелеваю» — показывает, в чем источник этой силы.
Лев силен и полон жизни, он может делиться силой с другими, щедро одаривать ею от всего сердца. Благородный и экстравагантный, отважныйили безрассудный, Лев сияет. Он горд, как солнце. Лев считает себя центром Вселенной.

Название главной звезды созвездия Льва — Регул, что означает«маленький король». Ее еще называют Cor Leonis — «сердце льва». Этоцарская сторожевая звезда Севера, обладающая силой «повелевать». Регулодаривает дарами славы, как и все королевские звезды, когда внутреннийвраг повержен. Враг Регула — месть; он должен воздерживаться от мести, л
даже когда она оправданна.

«Медея» Эврипида мрачна и жестока, но эта цитата из пьесы звучит
очень польвиному: «Ни слабою, ни жалкою, наверно, / В устах людей я не
останусь; нас / Не назовут и терпеливой; нрава / Иного я: на злобу я двумя,
/ А на любовь двойною отвечаю. / Все в мире дети славы таковы».

МИФОЛОГИЯ/АЛХИМИЯ
Кроули связал смысл карты Сила с алхимической дистилляцией,
«совершающейся силою внутреннего фермента, а также влиянием Солнца
и Луны». О каком бы процессе мы ни говорили, о химическом или психологическом, дистилляция — это нагревание, конденсация и очистка, до
тех пор, пока не будет получен спирт (дистиллированный) или Дух (божественность). В процессе необходимы нагревание или брожение, целью
является возгонка. В результате этого вино превращается в бренди, происходит очищение Эго и Ид. Дистилляция, как кундалини, возносит свет
(жизненную силу) от перегонного куба нижней части на высоту третьего
глаза.[Эврипид. Медея. — Пер. Иннокентия Анненского]

Кроули, Книга Тота, .

А / В ОИ Е  
Невозможно не заметить в этой карте алхимический образ красногольва. Красный лев в алхимии — это огонь кундалини, сила семени в сексуальной алхимии. Это чистая жизненная сила, направленная в нужноерусло. Будучи дистиллированной, она видоизменяется в соответствующем сосуде.

В мифах и легендах упоминается множество богиньльвиц: Чанди,Дурга, Иштар, Астарта, Инанна, Сехмет, Кибела, Бабалон. Одно толькоповторение их имен вслух придает сил.

В центре всех упоминаемых нами историй — ядро силы и связь с действом hieros gamos, изначальным союзом Луны, освещенной Солнцем исоединенной с ним священным, божественным браком, а не формальным браком Влюбленных. Возможно, текст, хранящийся в библиотекеНаг Хаммади, «Гром, совершенный разум», лучше всего перекликается стемами божественной женской силы. Этот трактат очень интересен для
тех, кто изучает Каббалу (Древо Жизни) или алхимию (Древо познания).

Его можно назвать божественной речью богини противоречий и силы,
ведь богини любви были также богинями войны.

Бабалон как Багряная жена, верхом на змеельве (Лев и тет), мчится
по спирали экстаза, демонстрируя упомянутый Кроули принцип —
«радость от применения силы». (Pharos Tarot)
  

VIII (). Сила / XI () Вожделение. Древо Жизни
Путь карты Сила/Вожделение проходит между сфирот Хесед и Гебура,
и поэтому пути Солнца (Сила/Вожделение = Лев, управляемый Солнцем)
и Луны (Жрица) пересекаются. Являясь одним из трех параллельных,
горизонтальных путей на Древе, Сила/Вожделение объединяет другие —
Императрицу (Венера) и Башню (Марс) — в образе женской жизненной
силы, или Шакти, богини, одинаково грозной в любви и войне.

Одно из герметических названий Силы/Вожделения — «Дочь Пламенного Меча», что является отсылкой к «Пути Пламенного Меча» или
«Вспышке Молнии», зигзагообразному пути, по которому творение движется по Древу Жизни. Путь , как и другие горизонтальные пути, пролегает вдоль этого зигзага, соединяя столпы Силы и Формы и пересекая
Срединный столп.

Буква иврита, связанная с Силой/Вожделением — тет, что означает
«змея». Лев и змея образуют мощную символическую пару: как фиксированный огонь (Лев/лев) и фиксированная вода (Скорпион/змея), как
алхимические символы (лев = Солнце, змея = Меркурий) или как боги —
змеильвы, встречающиеся по всей Евразии. Оба они олицетворяют жизА / В ОИ Е  
ненную силу и жизненную энергию, но змея означает конкретно силукундалини, Шакти или божественной энергии, свернувшейся в основании
позвоночника.
Атрибут тет, как простой буквы, — вкус. Будучи первобытным чувством, оно связывает человека с самим источником жизни.
СИМВОЛИКА УЭЙТА–СМИТ мканал Сила (Таро Уэйта–Смит)
У Силы и Льва — долгая иконографическая история. Первым заданием
мифического силача Геракла было усмирение Немейского льва, и впоследствии он, победив его, изображался в его шкуре. В некоторых ранних
колодах вместо привычной героини был изображен Геракл. Уэйт описал
свою карту Сила как «стойкость» — первую из основополагающих добродетелей (о других мы поговорим в главах, посвященных картам Справедливость, Умеренность и Мир). Это согласуется с другим значением слова
«сила» — моральный потенциал в сравнении с физической энергией.

Уэйт описывает девственницу как «innocentia inviolate» (мы вновь увидим ее в карте Смерть). Это не первый случай, когда христианские представления о моральной чистоте приравниваются к силе (вспомните миф
о Самсоне). В этой интерпретации лев обозначает страсти, а женщина —
одухотворенное Я, которое управляет ими, а не находится под их властью.

  
Цепь из цветов «означает <...> сладкое иго и легкое бремя БожественногоЗакона, когда он был принят в самое сердце».
амканал
Идеи физической и моральной силы смешиваются в этом изображении,
основанном на Сопрафино. Сложный головной убор ассоциируется со
знаком бесконечности, который появится в Таро Уэйта–Смит. (Древнее
Итальянское Таро — Ancient Italian Tarot)
Необычный цвет льва дает еще одну подсказку: это может быть красный лев алхимии, получаемый, когда зеленый лев (купорос) поглощает
солнце (золото). Красный лев соединяет серу и ртуть — контролируемую
жизненную силу. Таким образом, знак бесконечности Силы может символизировать чувство необременительной власти. Но он также может указывать на солнечную аналемму (путь, который Солнце проходит за год, как он виден с Земли) или даже восьмерку (число Меркурия). Высунутый
язык льва может означать тет, чье свойство — вкус.

Белое платье женщины означает — кадругих колодах, но в большей степени именно в колоде Артура Уэйта — чистоту намерений. Ее
гирлянда и корона из красных роз аналогичным образом трактуются как
хорошо управляемые страсти.Уэйт, Иллюстрированный ключ, .

А / В ОИ Е  СИМВОЛИКА ТОТАПоскольку новый Эон Гора происходит на астрологической оси Лев/Водолей, мотив Льва и женщины (Ангела Водолея) особенно силен. Здесьтема девы и льва трансформируется в опьяненную богиню Бабалон, которая едет верхом на Хаосе, управляя им с помощью поводьев страсти;Хаос — великий зверь из Откровения. Объединяя то, что было разделенов карте Влюбленные, она является луной для его солнца, и вместе они
образуют истинный союз.

Для Кроули, который любил использовать в качестве метафоры то, чтоможет восприниматься как богохульство, апокалиптическая «Великая
Блудница» была возвышенным символом, который очерняли только изстраха. Кроули упоминает несколько случаев божественного оплодотворения как «Старый Эон», а затем говорит, что отцом является змей или, какв данном случае, змеелев. Дева силы становится Багряной женой похоти.

Чаша, которую она держит, — это «Святой Грааль, пылающий любовью и
смертью», в котором смешаны таинства. Великая Блудница — это Бина,
которая принимает всех. Но те, кто погряз в укоренившихся догмах и
догматах старого Эона, не могли постичь ее. На карте показано, как растворяется все, что составляет человеческую сущность, — и это истинный
экстаз.

Семь голов зверя могут соответствовать чакрам, усмиренным и объединенным силой кундалини. Хвост зверя — это голова льва и тело змеи, с
солнечным тринадцатиконечным ореолом. В верхней части карты десять
змей символизируют десять рогов зверя, «посланных во все стороны,
чтобы разрушить и воссоздать мир». Десять светящихся лучистых кругов
на заднем плане — это зарождающиеся сфирот нового Эона.

Великолепно используя негативный фон, леди Фрида показала концепцию крови святых (того, что с радостью приносится в жертву), разместив
молящиеся фигуры между ног зверя.Кроули, Книга Тота, .

  СВЯЗАННЫЕ КАРТЫСила/Вожделение — это карта Льва, перекликающаяся с картой Солнца.
А оно занимает настолько важное место в нашем мировоззрении, что еготрудно описать кратко: это жизненная и творческая сила, здоровье, самоуважение, идентичность (или, как выразился Кроули: свет, жизнь, любовь, а
свобода). Возможно, наиболее выраженное в Силе/Вожделении солнечное качество — это свобода: освобождение от необходимости поступать
в соответствии со своей природой. Дело не в том, что Я больше не ограничено правилами, а в том, что истинная воля настолько слита с ним, чтовсякое сопротивление исчезает. Отсюда возникает понимание того, что
важнейшая характеристика здоровья — это когда тело может делать то, н
что хочет, — та самая «радость в проявлении силы», о которой писал Кроули.
Аркан Сила/Вожделение связан с тремя деканатическими младшими
арканами:  Жезлов ( Раздор — Сатурн, управляющий Львом I),  Жезлов ( Победа — Юпитер, управляющий Львом II) и  Жезлов ( Доблесть —
Марс, управляющий Львом III). Эта последовательность во всех четырех
мастях рассказывает одну и ту же историю: пятерка жаждет того, чем без
усилий наслаждается шестерка и что семерка пытается удержать. В картах
Льва это история высоких притязаний и решимости, которая достигает
пика в миг озарения, когда человек исполняет свое предназначение.

Придворная карта, связанная с Силой/Вожделением, — это Принц (Тот)
или Рыцарь (РУС) Жезлов, которому принадлежат первые два деканата
Льва (последний деканат соответствует Королю Пентаклей, или Рыцарю
Дисков). Они показывают, что жизненная сила может как озарить своим
присутствием, так и заставить потерять голову и поддаться своим порывам.Кроули, Книга Тота, .

А / В ОИ Е  БОЛЕЕ СЛОЖНЫЕ КОНЦЕПЦИИ л
ДЛЯ ДАЛЬНЕЙШЕГО ИЗУЧЕНИЯ е
 Шакти как Великая Божественная Мать и верховная богиня индуизма, г
олицетворение энергии и силы, чья действующая мощь способна создавать, одушевлять, освобождать или разрушать Вселенную.а
 «Женщина, облаченная в солнце» или «женщина Апокалипсиса», какописано в библейском Откровении.

 Сила/Вожделение как сочетание любви и войны (расположена между Императрицей и Башней, двумя другими горизонтальными путями наДреве Жизни) и центральная часть Пути Огненного Меча.

 Чтобы понять карту Кроули, прочитайте ю главу его «Книги лжи»(см. главу «Цветы уараты») и Liber Cheth vel Vallum Abiegni. а
 Текст под названием «Дочерь стойкости», который «пришел» Джону Дии Эдварду Келли в  году в качестве видения, как предшественник
телемской концепции Бабалон.

 «Гром, совершенный ум»: древний гностический манускрипт, предположительно написанный во II или III веке в Александрии, — глубокая
поучительная поэма от лица женского божества.

 Прецессия равноденствий и современная астрологическая «Эра Водолея» как потенциально вдохновившие тему «женщины (мужчины) и
льва» в оси Водолей — Ангел/Лев — Лев, в сравнении с предшествующей Эрой Рыб как оси Рыб/Девы («рыб и хлебов») или Иисуса и Марии.

 Как вариант, «женщина и лев» как иллюстрация астрологического
перехода от сезона Девы к сезону Льва.

 Магическое оружие: дисциплина (предварительная).

 Магическая сила: укрощение диких зверей.

  

ОТШЕЛЬНИК мкана
ПРОРОК ВЕЧНОСТИ,МАГ ГОЛОСА СВЕТА
Число карты: IX.

Планеты и правители: , Дева, мутабельная Земля. Правитель —
Меркурий, Меркурий в экзальтации; девиз: «Я анализирую».

Буква иврита: , йод.

Значение буквы иврита: простая буква йод: Рука (сексуальное влечение); число: .

Путь : от Хесед (, Милосердие — Юпитер) к Тиферет (, Красота —
Солнце).

Цвета в четырех мирах: желтоватозеленый. Синеватосерый. Зеленоватосерый. Сливовый.

Темы и ключевые слова: святой человек, странник. Внутреннее путешествие. Путешествия восхождения и нисхождения. Просвещение. Нести
в себе свет. Психопомп. Речевое мастерство, действия, мысли. Высоты и
глубины. Знание как лекарство. Свет, освещающий темные углы. Детектив, понимание символов и интерпретация подсказок, переводчик, ясновидящий.

АСТРОЛОГИЯ/ЭЛЕМЕНТ
Когда мы думаем о Деве, девственнице, мы представляем себе сотрудницу библиотеки, окруженную книгами, или медсестру в хосписе, или
 аналитика, целиком поглощенного электронными таблицами. Каждая изних посвоему изобретательна и прагматична, ежедневно служит своему
делу, даря окружающим свет.
Созвездие Девы — изящная крылатая богиня, которая держит пшеничный колос. Пшеничный колос — это приносящая удачу альфазвезда
Спика, одна из самых ярких на небе. В созвездии находится более туманностей, что свидетельствует об изобилии знака и его доступе кнеисчерпаемым ресурсам энергии.

Дева — мутабельный земной знак; в конце его периода наступаетсентябрьское равноденствие, которое знаменует смену сезонов. Дева —самый женственный и восприимчивый из земных знаков. Ассоциируется с созревшим урожаем, но еще не убранным с полей и садов. Козерогпредприимчив и стремится вверх, Телец последователен и предпочитаетхлев и поле, а Дева хорошо умеет приспосабливаться, скромна и избегает
излишнего внимания к себе. Дева — ночной знак Меркурия, в то время
как Близнецы — дневной. Поэтому Дева имеет сходство с хтоническим
Меркурием, психопомпом.

Глиф Девы выглядит как буквперекрещивающимся хвостом,
образующим петлю, которая символизирует скрещенные ноги или девственную женскую плоть. Плодовитая «дева» — не такой уж парадокс, в
этом противоречии скрывается указание на самодостаточность. Петли
знака также символизируют кишечник и пищеварительный тракт, которыми управляет Дева. Девиз Девы: «Я анализирую». Ее профессиональная
деятельность, сродни функциям кишечника, связана с такими действиями, как обрабатывать, менять свойства, упрощать и делать доступным к
усвоению.

МИФОЛОГИЯ/АЛХИМИЯ
Считается, что созвездие Девы — это богиня Астрея, последняя из
бессмертных, живших вместе с человечеством, ушедшая на небо и покинувшая Землю, когда Золотой век сменился Железным. Она, конечно же, была богинейдевственницей, связанной со справедливостью, точностью, чистотой и обновлением. Существует предание, согласно которому, когда
она вернется на Землю, начнется второй Золотой век: « Iam redit et virgo,   
redeunt Saturnia Regna» («Астрея возвращается, и возвращается правлениедревнего Сатурна»).

Вероятно, самая известная девственница древних мифов — это Персефона (Прозерпина), дочь Деметры (Цереры), богиня растений и роста.
Чаще всего ее изображают в виде прекрасной девы, несущей сноп зерна
и факел, предположительно для того, чтобы светить себе в подземномцарстве, куда унес девушку похитивший ее Аид (Плутон). Там она съелаединственное гранатовое зернышко — и с тех пор обречена на то, чтобы
проводить с Аидом в его царстве половину года. Пока Персефона с Аидом, к
ее мать Деметра погружена в траур, отчего природа увядает и наступаетзима. Однако со временем Персефона стала находить удовольствие всвоем положении царицы подземного мира.

ал Отшельник на этом изображении идет по лабиринту — это путь
самоанализа и одиночества, символизирующий процесс углубления в себя.

(Rosetta Tarot)
В орфическом гимне хтоническому Гермесу говорится: «Персефона
тебе даровала / Честь провожать под широкие Тартара своды умерших /
Души несчастные, им указуя дорогу в Аиде». Гермес был единственным
богом, которому было позволено посещать все три царства: небо, землю

Вергилий, Элегии, —.Орфический гимн XXVIII. Гермесу. Античные гимны / пер. с др.греч. ; под ред. А. А. ТахоГоди. — М. : Издво МГУ, .

 
и подземный мир, поскольку он был не только посланником богов, но ипроводником душ, указывающим им путь в Аид. Поэтому он волен странствовать по всем высотам, глубинам и пространству между ними.

т множество невероятных парадоксов, и один из
них заключается в том, что карта Девы, пожалуй, является самой глубоко
сексуальной картой в колоде. Кроули, анализируя карту Девы, выявил
такую смысловую последовательность: « Йод = Фаллос = Сперматозоид =
Рука = Логос = Дева». Чтобы понять смысл этой загадочной формулы, мы
должны сосредоточиться на тайнах буквы йод. Подвешенный в воздухе
йод — это божественная точка, из которой разворачиваются все остальные буквы. Это первая буква божественного имени
, поскольку считается, что верхний кончик йод находится в реальность: точка, линия, плоскость.

Значение йод — «рука»: не открытая ладонь каф, о которой мы будем
говорить позже, изучая карту Колесо Фортуны, а сильная, указующая
  
божественная рука, которая дает жизнь и управляет процессом творения.
В иудаистском мистицизме буквы алфавита — это не просто детали, из
которых складывается язык, это элементы, из которых состоит Вселенная. Поэтому, когда мы говорим, что Отшельник — это Слово или логосБога, это равноценно утверждению, что он представляет собой огромную
потенциальную творящую силу. Отсюда его титул — «Маг Голоса Света».

амканал Здесь Отшельник изображен как пламя в форме буквы йод внутри
фонаря, который обычно держит в руке Отшельник. (Pharos Tarot)
Число йод — десять (десять пальцев на руках), и его путь в нашей системе
идет от Хесед («нижний» аспект отца; «высший» — это познаваемого сверхъестественного мира в нижние миры. Атрибут его
простой буквы — «сексуальное влечение». И речь идет не о физическом
половом акте, буква указывает на самодостаточный божественный его
аналог. Это первостепенная добродетель — «благоразумие» (неслучайно
так назван один из деканатических младших арканов Отшельника).

 
СИМВОЛИКА УЭЙТА–СМИТ амкана
Отшельник (Таро Уэйта–Смит)
л Что можно сказать о такой лаконичной карте, как Отшельник, изображенный Памелой Колман Смит? Перед нами архетипичный мудрый старец, невероятно похожий на Гэндальфа Серого. В некоторых ранних версиях карт Отшельник изображен с песочными часами, как Отец Время. И
действительно, Уэйт писал, что в этой фигуре сочетаются «древность» и
«свет мира». Только время и опыт отделяют Дурака от Отшельника. В то
время как Дурак беззаботно резвится у обрыва скалы, Отшельник очень
хорошо сознает, где находится. Его устремленный вниз взгляд указывает
на направление его пути от Хесед к Тиферет, а острый конец капюшона
напоминает вершину буквы йод.

В фонаре Отшельника горит шестиконечная золотая звезда, эмблема
Тиферет и символ Солнца (Дева — шестой знак зодиака). Отшельник держит фонарь на весу, словно желая пролить свет на мельчайшие детали и
осветить самые темные углы или, подобно Диогену, отыскать честного
человека. Как страж Солнца и жизненной силы, которую оно олицетворяет, он держит золотой посох, что подчеркивает его меркурианскую близость к Солнцу, зависимость от него и ответственность за него.

Концепция времени играет важную роль в изображении Отшельника,
пусть даже она дана лишь как намек. По словам Уэйта, послание Отшель
Уэйт, Иллюстрированный ключ, .

  ника звучит так: «Где я, там и вы можете быть». Это одновременно призывк поиску истины и напоминание о смертности. Кстати, в ранних колодах
Отшельник иногда держал сатурнианские песочные часы, а не светящийсяфонарь.
СИМВОЛИКА ТОТАВ колоде Тота сенекс предстает в виде самого Тота с головой ибиса,
стоящего посреди зеленого пшеничного поля. Он созерцает орфическое яйцо, из которого родился светоносный Фанес. Пирамида света путешествует вместе с ним, ибо в нем скрыт «свет, который одинаково пронизывает все части Вселенной».

Тот был психопомпом, и его спутник Цербер подчеркивает этот символизм, возможно, намекая на Отшельника как на эволюционировавшегоДурака. Цербер наиболее известен тем, что охраняет врата Тартара. В
Liber III vel Jugorum Кроули пишет о нем так: «Ничего не будет сказано
здесь о Цербере, великом Звере Преисподней, который есть каждый из
них и все они вместе… Это вопрос не Тиферет внешней, а Тиферет внутренней. „Каждый из них” — это „звери, на которых ты должен вспахать
поле”, впрячь их в тройное ярмо и подчинить Единому Кнуту». Здесь
Кроули имеет в виду три головы Цербера, которые символизируют практику контроля над речью, действиями и мыслями.

В центре карты находится рука ( йод), несущая восьмигранный фонарь
(Меркурий), внутри которого сияет Солнце (Тиферет). Солнце, как и в
карте Дурак, расположено над органом размножения. Жезл у его ног напоминает сперматозоид, что вполне объяснимо: само слово «отшельник» —
hermit — не только происходит от слова, означающего «одиночество», но
также является отсылкой к Гермесфаллической герме. Внутри скрыт
свернувшийся зародыш, который напоминает череп. Алмаз на его голове
может отсылать к Дураку и та, .Кроули, Жемчужины Эквинокса.

 СВЯЗАННЫЕ КАРТЫПокровитель Девы (Отшельника) — Меркурий (Маг), и действительно,эти два старших аркана тесно связаны между собой. Маг — это «МагСилы»; Отшельник — «Маг Голоса Света». Отшельник выражает рольМеркурия как психопомпа, который спускается с вершины горы в пропасть, сверху вниз, неся свет истины в своем фонаре. Маг — это невидимый проводник, который направляет путь Отшельника. Дурак и Отшельник тоже связаны между собой. Добавьте к Дураку мудрость (Маг), и он
станет Отшельником или мудрым стариком.
Три связанных с Отшельником деканатических младших аркана — это
карты Пентаклей или Дисков Девы:  ( Благоразумие — Солнце, управляющее Девой I),  ( Прибыль — Венера, управляющая Девой II) и  ( Богатство — Меркурий, управляющий Девой III). В этих картах — урожай, л
собранный в конце лета, достижение, доведенное до совершенства:  создает артефакт,  придает ему ценность, в  он потребляется и его ценность передается по наследству — плоды, упавшие на землю, становятся
следующим поколением деревьев.

Придворная карта, связанная с Отшельником, — это Король Пентаклей
(РУС) или Рыцарь Дисков (Тот). Первые два деканата Девы принадлежат
ему (последний деканат принадлежит Королеве Мечей). Он — распорядитель плодов Девы, которому доверено собрать их, когда они поспеют, и
поддержать народ в скудные времена, подобно тому, как Отшельник несет
свет сквозь тьму.

БОЛЕЕ СЛОЖНЫЕ КОНЦЕПЦИИ
ДЛЯ ДАЛЬНЕЙШЕГО ИЗУЧЕНИЯ
 Каббалистические образы «Древний из древних» и «Древний днями»
в иудаизме и христианстве, которые архетипически перекликаются с
иконографией Отшельника.

 Библейская фраза «свет мира», притчи о «соли и свете» и «лампе под
сосудом» также связаны с картой Отшельника.

 В конце «Книги Тота» Алистер Кроули перечисляет «важнейшие триады» и включает Отшельника как одного из трех Богов IAO (наряду
с Дураком и Магом), называя карту IX «Тайным Семенем», что явля  ется отсылкой к подобной семени форме буквы йод — основе всех букв, л
также к сперматозоиду, к истории о воскресении Осириса и зачатии
Исиды, к скрытому плодородию Девы и ко всему, что находится подземной корой.
 В тексте очень старой народной баллады «Джон Ячменное Зерно должен умереть» говорится о персонификации урожая ячменегорождении, смерти и воскресении, когда его сначала сеют в землю, затемжнут, солодят и преобразуют брожением.

 Tempus edax rerum — сатурнианское качество Отшельника как «времени, которое поглощает все».
 Обратите внимание, что Отшельник и противоположный ему путьСправедливости/Исправления связаны с Сатурном и временем.
 Магическое оружие: лампа и жезл (сохраненная жизненная сила), хлеб.
 Магическая сила: невидимость, партеногенез, посвящение.  

КОЛЕСО ФОРТУНЫ
мкана
ВЛАСТЕЛИН СИЛ ЖИЗНИЧисло карты: X.

Планеты и правители: , Юпитер.

Буква иврита: , каф.

Значение буквы иврита: двойная буква: Пальмовый лист (Богатство–
Нищета); число: .

Путь : от Хесед (, Милосердие — Юпитер) к Нецах (, Победа —
Венера).

Цвета в четырех мирах: фиолетовый. Синий. Насыщенный пурпурный. Синий с желтыми прожилками.

Темы и ключевые слова: временно быть на вершине. Силы, управляющие сущим. Тенденции. Расширение. Постоянное движение. Все меняется. Внутреннее спокойствие. Рука, дарующая и забирающая. Ладонь,
которая принимает и защищает. Власть покровителей. Поворот к лучшему или перемены судьбы. Временная удача. Умножение силы. Судьба.

АСТРОЛОГИЯ/ЭЛЕМЕНТ
Юпитер, самая большая планета нашей Солнечной системы, окутанная
яростными бурями и окруженная лунами. Символизирует непостоянство
фортуны. Луны Юпитера названы в честь многочисленных возлюбленных римского бога Юпитера, известного как «великий благотворитель», или большая удача (Венера — благотворитель, но в меньшей степени). Он
  
щедр и доброжелателен, считается дарителем удачи и сюрпризов. Он приумножает все, с чем вступает в контакт: добро это или зло, но, к счастью, чаще всетаки соприкасается с добром.
Юпитер ассоциируется с филантропией и высшими формами научногознания и мышления: философией, идеологией, теологией и универсальными принципами. Юпитер — это средство, с помощью которого человек общается с Богом. Если Меркурий управляет быстрыми поездкамина короткие расстояния и общением, то Юпитер отвечает за длительные
поездки/походы, массовые переселениями и духовные поиски. к
Печать Юпитера выглядит как число четыре, которое является такжечислом его сфиры. Глиф представляет собой полумесяц, укрепленный наверхней части креста и возвышающийся над ней. Полумесяц (как луна)символизирует душу, а крест — материю. Вместе они превращают глиф всимвол победы души человека над его мирским бытием, когда сознание
освобождается от повседневных забот и становится свободным и беспристрастным судьей и учителем Божественного Закона на Земле.
Прялка прядет голубую нить, которую челнокваджра (оружие Юпитера) вплетает в ткань жизни. (Tabula Mundi Tarot)
Юпитер управляет Стрельцом как дневным знаком и Рыбами как ночным знаком. Как Стрелец, он властвует над законами, истинами, вечным
движением, дальними странствиями и пророчествами. Поскольку в классической астрологии Юпитер управляет Рыбами, он также в некоторой
степени связан с верой, трансцендентностью и самоотречением. Его
К экзальтация в Раке показывает, что когда он действует из места силы, тообладает защитным влиянием.
МИФОЛОГИЯ/АЛХИМИЯРожденный от союза изначальных богов Неба и Земли, Зевс (Юпитер)был очень любвеобилен. Посмотрите внимательно на любое семейноедрево богов, и вы увидите, что оно состоит в основном из потомков Зевса.

Неудивительно, что в орфическом гимне Зевсу он назван «всеобщим отцом». Существует множество мифов о его любовных похождениях.
Какое отношение это имеет к Колесу Фортуны? Как и Зевс, судьба распоряжается всеми нами, будь то добрые намерения или злые. Каждый из нас
может вспомнить поворотные моменты нашей жизни, которые, казалось,произошли случайно, но при этом открыли одну дверь и закрыли другую.
Некоторые из этих событий подарили удачу, другие принесли боль и страдания, третьи были восприняты обыденно, но все они сыграли важную
роль в нашей жизни.

За то, что Зевс спас своих братьев и сестер из желудка их отца, он
был провозглашен царем богов и людей. По сей день он ассоциируется
с судьбой, законом, небом, погодой, защитой и нравственностью, как бы
странно это не звучало, учитывая его многочисленные любовные похождения.

От Фемиды, богини справедливости, Зевс родил трех судеб. Их часто
называют «дочерьми ночи», описывая темную и скрытую природу человеческой судьбы, и «дочерьми справедливых небес», указывая на их происхождение. Их, как олицетворение судьбы, боялись даже боги, поскольку
считалось, что все подвластны провидению, из проявлений которого
сплетен ковер каждой жизни. Клото (Нона) пряла нить жизни, Лахесис
(Децима) отмеряла ее длину жезлом, а Атропос (Морта) обрезала ее, когда
приходило время.

В алхимическом плане эта карта связана с циркуляцией, поскольку
Германубис, Сфинкс и Тифон, переплетаясь, символизируют ртуть, серу
и соль.

  

X (). Колесо Фортуны/Фортуна. Древо Жизни
Путь Колеса Фортуны проходит между Хесед и Нецах по столпу Силы,
чья экспансивная природа гармонирует со столь же безудержным Юпитером. Сфира Хесед соответствует Юпитеру, сфира Нецах — Венере, по этому неудивительно, что путь между этими двумя благотворными планетами должен быть усыпан удачей и богатством. Также неслучайно, что
Колесо известно под названием «Властелин Сил Жизни».

Связанная с этой картой буква каф означает «ладонь», и в этом она
схожа с предыдущей буквой йод. Но йод — это рука в целом и рука действующая, а каф — это ладонь, протянутая, чтобы чтото получить или
предложить. И пальмовый лист, и ладонь предлагают укрытие от палящего солнца пустыни, поэтому амулет хамса в форме ладони считается
защитным. Эти две роли — предлагающая и защищающая — также являются дарами Юпитера. С одной стороны, фортуна — это сокровище; счастливое изобилие, богатство. Но фортуна может также означать судьбу или
предназначение, которое, как считается, можно прочесть по ладони.Оно также однокоренное с ханаанейским каппу, которое обозначает как ладонь руки, так
и защитные, затеняющие ветви пальмы.

К 
Стоит задаться вопросом: чья рука вращает колесо судьбы? Таро отвечает на этот вопрос поразному. Некоторые западные эзотерики переводят каф как «кулак», имея в виду активное качество, роднящее ее с йод.
Двойное свойство каф как двойной буквы, — это богатство/бедность, гр
отражение превратностей судьбы. И наконец, каф содержит звуки [к] и
[ф] (греческое φ). Кроули, как всегда будучи верным себе, заметил, что этоначальные звуки греческих слов φαλλος и κτεις, обозначающих мужские иженские половые органы.
 СИМВОЛИКА УЭЙТА–СМИТ анал Колесо Фортуны (Таро Уэйта–Смит)
Колесо Фортуны колоды Уэйта–Смит состоит из четырех частей, символизирующих все, что мы знаем в материальном мире: направления, стихии, каббалистические миры, знаки зодиака и так далее. На ободе Колеса
начертано божественное имя, в котором перемежаются латинские буквы.

Большинство сразу увидит слово TARO(T) — а Таро иногда называют
«книгой судьбы». Но вы также можете разглядеть слово ROTA («колесо»), ORAT («говорит»), TORA («закон» или «Тора») и ATOR («Хатор»).

На осях Колеса размещены алхимические печати. Вверху — символ
ртути, слева — соли, справа — серы. Эти три символа — tria prima алхимии. Печать внизу, хотя она и похожа на печать Водолея, скорее всего, является алхимическим знаком умножения, процесса, в результате кото  
рого полученное вещество увеличивается в объеме. Или же четыре символа могут означать стихии: ртуть/воздух, сера/огонь, соль/земля, последний волнистый глиф/вода.
На вершине Колеса сидит загадочный сфинкс. Современные исследователи Таро считают, что движущийся вниз желтый змей — это чудовищный Тифон, а красная фигура «дьявола» — психопомп с головой шакала, а
Германубис.
Зверихерувимы из десятой главы книги Иезекииля расположены в
четырех углах карты; возможно, что их книги — это Евангелия:к
Лев = Лев = фиксированный огонь = Регул = Рафаил = Марк;а
Орел = Скорпион = фиксированная вода = Антарес = Уриил = Иоанн;Ангел/человек = Водолей = фиксированный воздух = Фомальгаут =Гавриил = Матфей;Бык = Телец = фиксированная земля = Альдебаран = Михаил = Лука.

Даже в этом минималистском изображении присутствуют следы
зверейхерувимов Уэйта–Смит в виде астрологических глифов.

Сохранилась и традиционная надпись на Колесе. (Linestrider Tarot) Уэйт предполагал, что надписи на Колесе — это «божественное намерение внутри», а звери символизируют «такое же намерение снаружи».Это традиционные христианские соответствия, не обязательно совпадающие с
соответствиями направлений и архангелов Золотой Зари.Уэйт, Иллюстрированный ключ, —.

К Хотя перемены происходят постоянно, в то же время они осуществляютсясогласно божественному намерению. Но с человеческой точки зрения,
является ли удача предначертанной, случайной или и той, и другой?

СИМВОЛИКА ТОТАЭта карта в версии Тота освещена молниями Юпитера, которые «разрушают, но и порождают». Юпитер соответствует Вишнухранителю
в индуизме, но в некотором смысле он является всеми тремя аспектами троицы Брахма–Вишну–Шива — как творец (посох жизни), хранитель(гора) и разрушитель (молния).
История зверей на ободе колеса рассказана в трактате Кроули под
названием «Обряды Юпитера». Эти существа соответствуют алхимическим элементам. Кроули называет их гунами, или функциями, индуистской философии. Считается, что они постоянно вращаются, и ничто не
может подолгу находиться в любом из трех состояний.

Германубису принадлежит меркурианская саттва, посредническая
функция разума. Получать знания — это стремление, которое продвигает человека из грязи, и поэтому существо изображено поднимающимся.

Тифон — эмоциональное сердце, и он изображен нисходящим. Тифон
соответствует соленому тамасу, стремлению к инерции. Он отделяет анкх
жизни от посоха Осириса, что указывает на его связь с Сетом. Наверху
находится раджас: Сфинкс, который описывает действие четырех стихийных сил. Сфинкс соотносится с Малкут: с человечеством и его стремлением овладеть четырьмя мирами. Это напоминание о том, что здесь,
в обыденном, кроется удача. Однако карта также указывает нам: то, что
происходит тут, на земле, точно так же происходит в небесах, потому что
другое колесо отражается вверху.

Ступица колеса одновременно является вершиной расположенной за
ним пирамиды. В обрядах Юпитера есть оракульная фигура, называемая
centrum in trigono centri. Эта ступица подобна неподвижной точке в центре, то есть оси, или неподвижности, к которой стремятся, чтобы преодолеть

Кроули, Книга Тота, .Кроули, Элевсинские мистерии.

  колесо сансары и достичь нирваны. В основании колеса находится оченьмаленькая рука, сжатая в кулак, что указывает на привычные действия
руки — открывать и закрывать, давать и брать.

СВЯЗАННЫЕ КАРТЫКак Юпитер, Колесо Фортуны управляет Стрельцом и Рыбами. Умеренность (Стрелец) примиряет парадоксальные свойства человека — его
смертность и вечность, подобно тому, как в теле кентавра примиряются и становятся едины человеческая и лошадиная природа. В полете стрелывыражен символизм духовного стремления — юпитерианского царстваверы, философии и мифа. Карта Луны (Рыбы) олицетворяет плодородие Юпитера, растворение препятствий и связь с вечным воображением.
Если Умеренность идет по вертикали к высшим мирам, то Луна указываетна незримые миры, присутствующие рядом с нами.

Юпитер управляет пятью из тридцати шести деканатов: как  Мечей,
или «Владыка Помех» (Близнецы I), он находится в изгнании, пережидая приливы и отливы фортуны. Как  Жезлов, или «Владыка Победы»
(Лев II), он управляет мигом победы на вершине Колеса. Как  Мечей, или
Владыка Перемирия (Весы III), обеспечивает равновесие посредством
принципа верховенства закона. Как  Пентаклей, или Владыка Изменения
(Козерог I), облегчает путешествия и упрощает любые начинания. Как 
Кубков, или Владыка Счастья (Рыбы II), Юпитер управляет и деканатом, и
знаком; «карта желаний» воплощает мечты в реальность.

,  и  Жезлов (все карты Стрельца) описывают поиск как легендарное путешествие героя, говоря нам о том, что путь успешен только благодаря силе и решимости. В ,  и  Кубков (все карты Рыб) мы исследуем
великое бессознательное, чтобы избежать проявления кошмаров и обрести мечты.

В числовом отношении Колесо, как  + , связано с Дураком и Магом,
а также с Солнцем (:  +  =  = ) — картами, хранящими тайны силы
творения, выраженной во времени.Кроули, Книга Тота, .

К БОЛЕЕ СЛОЖНЫЕ КОНЦЕПЦИИ л
ДЛЯ ДАЛЬНЕЙШЕГО ИЗУЧЕНИЯ е
 Исследуйте разницу и сходство между тремя гунами индуистской философии и тремя первоэлементами и стихийными «силами сфинкса», чторасположены в верхней части колеса.
 Чтобы понять карту Колесо Фортуны колоды Тота, прочитайте полныйтекст «Обрядов Юпитера» (часть представлений планетарных ритуалов под названием «Элевсинские обряды») и поразмыслите о связи Германубиса, Тифона и Сфинкса на ободе с фигурой centrum in trigono а
centri в ступице колеса.

 Загадка сфинкса в «Царе Эдипе» Софокла предположительно звучалатак: «Есть существо, у которого один голос, но ног у него — четыре, а
и две, и три. Он переменчивее всего, что движется по земле, по небуи морю. Чем больше ног — тем медленнее идет и тем более он слаб».

Ответ — человек, также изображаемый в виде сфинкса.

 Поразмышляйте над смыслом чисел  и  (X как ) как оси и колеса,
положительной и отрицательной полярностей в колебаниях, которые
создают вечный двигатель, или космическую кнопку «включения и
выключения».

 Магическое оружие: скипетр.

 Магическая сила: обретение политического и иного превосходства.

  

СПРАВЕДЛИВОСТЬ/ИСПРАВЛЕНИЕканал
ДОЧЬ ВЛАСТЕЛИНА ИСТИНЫ, УПРАВИТЕЛЬ РАВНОВЕСИЯ
Число карты: XI (РУС), VIII (Тот).

Планеты и правители: , Весы, кардинальный воздух. Управитель
Венера, Сатурн в экзальтации; девиз: «Я уравновешиваю».

Буква иврита: , ламед.

Значение буквы иврита: простая буква ламед: Стрекало (Труд); число: .

Путь : от Гебура (, Суровость/Сила — Марс) к Тиферет (, Красота — Солнце).

Цвета в четырех мирах: изумрудный. Синий. Насыщенный синезеленый. Бледнозеленый.

Темы и ключевые слова: истина. Равновесие. Порядок. Танец. Причина и следствие. Действие/реакция. Карма. Беспристрастность. Любовь
(Венера) и закон (Сатурн). Строгость/милосердие = умеренность правосудия. Точность природы. Структурированный воздух = музыка. Измерение и отсечение как константы. Время и отсчет времени.

С П РТ Ь / РЕ  
АСТРОЛОГИЯ/ЭЛЕМЕНТ«Взвешивание, мера и равновесие» — эти слова лучше всего подходятдля описания сути Весов. Слова «вес», «Весы» сродни Сатурну, который вэтом знаке находится в экзальтации. Венера, управляющая этим знаком, р
говорит о мере и равновесии или об идее справедливости, близкой к правосудию.
Весы — знак партнерства. Кажется, что это созвездие не любит одиночества, так как в древности оно считалось частью созвездия Скорпиона —
его клешнями. Со II века до н.э. клешни выделили в отдельное созвездие, ка
которое греки назвали Zugón, что означает «ярмо, или перекладина весов», то есть то, что соединяет. Ярмо также называют латинским словом jugum, н
что которое переводится как «пара, супружеская пара, брачный союз».
Весы означают вес или меру, весы как предмет, измерительный прибор; л
девиз Весов: «Я уравновешиваю».

Хотя меч и весы Правосудия все еще присутствуют на карте, это
изображение в большей степени обладает чертами характера,
присущими Венере (для Весов). (PreRaphaelite Tarot)
Это главный воздушный знак, первый в череде воздушных знаков зодиаке. Печать Весов выглядит как стилизованные весы: это плоская линия
(горизонт), над которой находится фигура, напоминающая заглавную
букву омега. Как последняя буква алфавита, омега соответствует концу, а
значит, и аркану Вселенной, который является картой Сатурна. Природа
несправедлива, но честна — в этом суть и Весов, и Сатурна. Глиф выглядит
  
как птица, летящая на зрителя от линии горизонта, парящая над землейи по воздуху, поднимаясь все выше, чтобы беспристрастно, взвешенно, непредвзято взглянуть на происходящее сверху вниз. Он также отдаленнонапоминает талию (плоскую линию или пояс), а над ней располагаютсяребра, диафрагма — мышца, которая расслабляется и сокращается, создавая вакуум (Дурак).
МИФОЛОГИЯ/АЛХИМИЯ Маат означает «та, что пряма», то есть гармоничная и уравновешенная. Ее единственное перо — само воплощение истины, поскольку именноперо Маат было единицей измерения в египетской церемонии взвешивания сердца. В зале Маат, также известном как Зал Двух Истин, умершиедолжны были доказать свою невиновность перед сорока двумя богами.
Поскольку считалось, что душа обитает в сердце, его взвешивали на весах.

Анубис совершал обряд, а Тот записывал результаты. Если умерший проходил испытание, Осирис допускал его на Тростниковое поле, где человеку даровали перерождение. В случае неудачи сердце пожирала богинякрокодил Аммит, навсегда обрекая душу на гибель.

Меч, весы, корона, крылья — это атрибуты Справедливости как
основополагающей добродетели, воплощенной в образе богини. (Древнее
Итальянское Таро — Ancient Italian Tarot)
С П РТ Ь / РЕ  
Титанида Фемида — греческое воплощение закона и божественногопорядка — также связана с весами. Фемида главенствовала над обычаями и
надлежащими процедурами. Меч этой богини символизировал ее способность отделять факты от вымысла. Она знала причины и следствия событий, за что ее почитали как ту, которая несет истину и справедливость. От
Зевса она родила Хор (Времена) — богинь верного момента и правильногопорядка, разворачивающегося во времени, и Мойр (Судьбы) — сестер,определявших судьбы богов и смертных.

Немезида, возможно, была сестрой Судеб (и, вероятно, еще одной дочерью Зевса). Ее имя родственно слову, означающему «воздавать по заслугам», что указывает на Немезиду как на богиню неотвратимого божественного возмездия за высокомерие и преступления.

Путь Справедливости/Исправления проходит от сфиры Гебура до
сфиры Тиферет. Гебура, сфира Марса на столпе Суровости, дарует Пра
МерриамВебстер, «немезис», проверено  декабря  года. URL: https://www.merriamwebster.com/dictionary/nemesis.

  восудию меч, Тиферет, сфира Солнца на Срединнем столпе, дарует весы.
В некотором смысле Правосудие/Исправление поддерживает равновесие
Тиферет, сначала взвешивая, чтобы установить справедливость, а затемотсекая ненужное.
Буква иврита, связанная с Правосудием, — это ламед, имеющая
значения «учить» и «палка для быка». Если вам показалось, что вы ужеслышали чтото похожее, то спешим поддержать вас: упоминаемая намиранее в этой книге алеф, буква Дурака, означает «бык». Аркан Исправление придает первозданной силе Дурака структуру. По словам Кроули, этотаркан — «партнер Дурака по танцам». Более того, эти две буквы вместеобразуют
, одно из имен Бога. Можно сказать, что это динамическоедвижение — где Дурак осуществляет дыхание жизни, а Справедливость/Исправление формирует и направляет этот поток — приводит в движениевесь наш мир.

Взаимосвязь между Сатурном и Венерой (покровительницей Весов)
очень глубока. Если записать название далет, буквы Императрицы –
— то мы увидим, что далет объединяет эти планеты с Правосудием
как посредник: = Императрица/Венера, = Правосудие, = Мир/Сатурн.

Ограничивающий меч Справедливости придает ритм воздушным волнам (Дурак — стихия воздуха), а из этого рождается музыка. Тщательное
взвешивание на весах Справедливости/Исправления рождает симметрию
форм, которую мы находим прекрасной. Другими словами, красота возникает как результат измерения, упорядочивания и настройки времени и
пространства.

В отличие от вечного ая действие и реакцию.

Наконец, атрибут ламед — это «труд», приложение усилий во времени.Кроули, Книга Тота, .

С П РТ Ь / РЕ  
СИМВОЛИКА УЭЙТА–СМИТ амкана
Справедливость (Таро Уэйта–Смит)
л Лаконичное изображение карты Справедливости кисти Памелы Колман Смит на самом деле богато символами и смыслами. В левой руке
Справедливость держит весы — те самые, изза которых Золотая Заря
изменила номер аркана с восьмого на одиннадцатый. Если мы поместим
Справедливость на Древо Жизни, то весы будут указывать вниз, на Тиферет, а меч — вверх, на сфиру Гебура. Можно даже сказать, что корона —
это награждали солдата, первым поднявшегося на стену осажденного города, и она
подобна той, что изображена на  Пентаклей. Такую же корону обычно
изображали на голове genius loci (духа города). Это указывает на важнейшую роль Правосудия в гражданском обществе. Пурпурная завеса за троном Справедливости выделяет суд как место дачи показаний или комнату
для допросов.

Уэйт писал, что столпы Правосудия открывают путь в мир, отличный
от мира Жрицы — возможно, в материальный мир в противовес божественному (квадратные очертания короны и застежки на мантии Спра
Оригинальная последовательность: VII Колесница/Рак, VIII Справедливость/Весы, IX
Отшельник/Дева, XI Сила/Лев. После рокировки Справедливость — Сила стал возможен
идеальный зодиакальный порядок: VII/Колесница/Рак, VIII/Вожделение/Лев, IX/Отшельник/
Дева, XI/Справедливость/Весы.

  ведливости, красный цвет одеяния и выглядывающая изпод него белаянога перекликаются с идеей чистого намерения, погруженного в мир материи). В отличие от темного и светлого столпов на карте Жрицы, столпыПравосудия выполнены из однотонного камня. Возможно, это отсылкак «Залу двух истин» — одного из ритуалов посвящения Золотой Зари. В
этом ритуале воспроизводится суд Маат над душой: посвящаемый рассказывает, какие надписи должны быть на столбе. Но они скрыты от его глаз, м
потому что это испытание!
 СИМВОЛИКА ТОТАКроули переименовал эту карту в Исправление, чтобы подчеркнуть
различие между идеями человеческой справедливости и естественногопорядка. В природе существует принцип единства причины и следствия, л
исходя из него природа не справедлива, а всего лишь точна. Поддержание
равновесия — это танец, постоянное движение, активный процесс бесконечных изменений во времени.

Богиня Исправления в карте Тота не держит весы, а сама является ими.

На чашах весов находятся Альфа и Омега, идеально уравновешенные в
пузырьках воздуха. Богиня стоит на пальцах ног и опирается на острие
меча, ее тело — это точка опоры. «Цепи причин» подвешены к пернатому
головному убору Маат. Лицо закрыто маской (беспристрастность), но
повязки на глазах нет. Цвета облачения — присущие образу Венеры зеленый и голубой, а цепи, чаши весов и меч окрашены в «сатурнианский»
черный. Рисунок карты — символическое изображение экзальтации
Сатурна в Венере и телемитской концепции, согласно которой любовь
(Венера) является законом (Сатурн).

Меч расположен между бедер богини, что указывает на «женщину
удовлетворенную» (которая в колоде Кроули идет впереди Отшельника!

Причем буквально, поскольку ее номер карты — VIII). Будучи женщиной удовлетворенной, дочь (Малкут) становится матерью (Бина), пройдя
цикл зрелости Сатурна. Сам меч тот же, чтТузе — великий меч Мага, в изображение которого вплетены семь планет и Древо Жизни.

Богиня стоит внутри геометрического vesica piscis — большого ромба, над которым расположены ромбы меньшего размера. Форма ромбов укаС П РТ Ь / РЕ  зывает на . Буквы Дурака и Исправления ( алеф и ламед) вместе дают два слова иврита: АЛ (Бог, всё) и ЛА (нет или ничто). Эти противоположности, находясь в идеальном равновесии, отменяют друг друга.
СВЯЗАННЫЕ КАРТЫПравитель Весов (Справедливость/Исправление) — Венера (Императрица). Хотя воздушный аркан Справедливости/Исправления может показаться излишне рассудительным для богини любви, ее присутствиеощущается во всем. Ее весы — не просто красота идеальных пропорций, н
это притяжение равных противоположностей: Дурак и Справедливость/
Исправление, Венера и Сатурн, первый и седьмой астрологические дома.
В конце концов, как отношения — романтические или иные — могут продолжаться без равенства, справедливости и взаимного доверия? Три связанных деканатических младших аркана Справедливости/
Исправления — это карты Мечей Весов:  Мечей ( Мир — Луна управляет
Весами I),  Мечей ( Печаль — Сатурн управляет Весами II) и  Мечей
( Перемирие — Юпитер управляет Весами III). Сюжет этих карт — история человека, стоящего на перепутье: сначала он не в силах сдвинуться с
места, потому что не может выбрать между двумя одинаково хорошими
путями, хотя и понимает, что действовать необходимо; а затем он идет
на компромисс и обретает свободу. Можно также рассматривать историю
этих трех карт как пример межличностных отношений: признать Другого, пожертвовать своим Эго ради отношений, научиться идти на компромисс.

Придворная карта, соответствующая Справедливости/Исправлению, —
это Королева Мечей, которая обитает в первых двух деканатах Девы
(последний деканат принадлежит Принцу (Таро Тота) или Рыцарю (Таро
РУС) Кубков). Королева Мечей, будучи яростным поборником правды, разрушает все иллюзии. Интересно, в традиции картомантии карта Справедливость давно считается прекрасной танцовщицей (вспомните указание на
Справедливость как партнера Дурака по танцам).

  БОЛЕЕ СЛОЖНЫЕ КОНЦЕПЦИИ л
ДЛЯ ДАЛЬНЕЙШЕГО ИЗУЧЕНИЯ е
 В карте Справедливость/Исправление, возможно, больше, чем в любомдругом зодиакальном старшем аркане, акцент делается на планете,которая в этом знаке находится в экзальтации, что напоминает о связиВенеры с Сатурном. Как Венера (любовь) влияет на Сатурна (закон)?
 Обратите внимание, что фигура на карте РУС изображена с открытыми
глазами, а фигура на карте Тота — в маске, но ни у той, ни у другой не завязаны глаза. Идея слепого правосудия как беспристрастного происходит от ранних изображений Юстиции (или Госпожи Справедливости), с мечом и весами, которую иногда рисовали вместе с Благоразумием, чьими атрибутами в иконографии были зеркало (Венера) и змея(Сатурн).
 Считается, что женщина на карте Справедливости/Исправления — это
«подстрекатель» и партнер Дурака по танцам, так как Дурак — это алеф/
бык, а Справедливость — ламед/стрекало. Вместе эти буквы пишутся
как АЛ (Бог и всё) и ЛА (нет и ничто), и это очень важная взаимосвязь.

Обратите внимание, что основополагающим текстом Телемы является
«Книга Закона» ( Liber AL), а один из ее центральных принципов гласит:
«Любовь — это Закон, Любовь подчинена Воле».

 Далет ламед тав — это полное название буквы далет на иврите. Если
далет (Венера) — это Императрица, или мать, то тав — это одновременно и Сатурн, и дева Вселенной, дочь. Ламед соединяет их как понятие «женщина удовлетворенная» или как процесс достижения этого
символического перехода от одной к другой.

 Человечество прошло через «века», или Эоны Исиды (матриархальный
век) и Осириса (патриархальный век). Сейчас человечество находится
в Эоне Гора (возраст «ребенказавоевателя»). Значит ли это, что следующий период — это Эон Маат?

 Магическое оружие: крест равновесия.

 Магическая сила: труды Справедливости и Равновесия.

С П РТ Ь / РЕ  

ПОВЕШЕННЫЙмкана
ДУХ МОГУЧИХ ВОДЧисло карты: XII.

Элемент: , Вода.

Буква иврита: , мем.

Значение буквы иврита: материнская буква: Вода; число: .

Путь : от сфиры Гебура (, Строгость/Сила — Марс) к Ход (, Великолепие — Меркурий).

Цвета в четырех мирах: насыщенный синий. Цвет морской волны.

Насыщенный оливковозеленый. Белый с пурпурными искрами.

Темы и ключевые слова: растворение. Жертва. Отречение. Искупление. Погружение. Крещение. Распятие. Слушание. Изменение перспективы. Подвешенность. Передышка. Очищение. Обретенная на собственном
опыте или купленная мудрость. Осознанное сновидение. Неподвижность.

Медитация. Сила воды. Новый путь. Ожидание. Самоотречение. Растворение собственногвозлюбленном. Процесс просветления.

АСТРОЛОГИЯ/ЭЛЕМЕНТ
Обратите внимание, что эзотерический титул этого аркана — Дух
Могучих Вод. Три стихийных старших аркана (Дурак, Повешенный, Суд/
Эон) — единственные, относящиеся к этому духу. Повешенный — это
старший аркан, олицетворяющий стихию воды, материальную и астральную. Вода как элемент — холодная и влажная, или флегматичная по тем  
пераменту. Флегматичный означает «бесстрастный», поэтому он безмятежен и выше эмоций.

Символ воды — треугольник вершиной вниз, это означает, что водаобладает чертами, которые считаются традиционно женскими, — восприимчивостью и интуицией. Треугольник вершиной вниз также напоминает очень упрощенное изображение сердца, поскольку вода как символсвязана с миром чувств. Вода ассоциируется с самим сознанием — с морскими просторами и умиротворяющим шелестом волн, бесконечно набегающих на берег. Воды тихи и глубоки, а их зеркальная гладь показываетнам наше отражение. Вода — это восполняемый источник, который омывает, очищает, крестит, утоляет жажду и побеждает. Это амниотическаяжидкость зачатия и жизни, однако та часть света, с которой связана этастихия, — запад — обычно ассоциируется с концом и смертью.л Здесь изображен медовый муравей, живое хранилище нектара и воды
для своей общины — новое толкование характеристик Повешенного:
служения, жертвоприношения и стихии воды.

(Animal Totem Tarot — Таро «Животныетотемы»)
Повешенный как одухотворенная вода также имеет родство с растворяющим Нептуном, современным покровителем Рыб, и с темами двенадцатого дома — трансцендентностью, отречением и самоотречением.

Но, как простая вода, он связан со всей мастью Кубков и обладает чертами всех водных знаков: Рак как рождение и крещение, Скорпион как
смерть и трансмутация и Рыбы как жертва и воскрешение.

Й  
МИФОЛОГИЯ/АЛХИМИЯВ алхимии вода связана с процессом растворения: либо с физическимрастворением в воде алхимической золы, оставшейся после прокаливания, либо с психологическим очищением психики через погружение в бессознательное. «Отпусти и позволь Богу действовать», или плыви в потокеи откройся ранее отвергнутым частям себя, что таятся в бессознательном.
Охраняемые вашими демонами сокровища всплывут на поверхность, и
вы ощутите прилив энергии и возвыситесь духом.

Мифы, соответствующие этой карте, — умирающие боги из «Золока
той ветви» Фрэзера а также истории жертвоприношения, воскрешения и
искупления: Таммуз/Думузид, отправленный в подземный мир за то, чтоне оплакивал Инанну; Осирис, убитый Сетом и возрожденный Исидой;Иисус, распятый и воскресший; Лазарь, восставший из могилы; Аттис,совершивший самосожжение; прекрасный Адонис, убитый любовник
Афродиты и затем преображенный ее слезами; Дионис, убитый титанами
и воскрешенный Зевсом; Митра — спаситель и хранитель вод; и, возможно, самый яркий пример — норвежский бог Один.

Здесь Повешенный изображен как Один, который висел на Иггдрасиле
и отдал свой глаз Мимиру, чтобы испить воды из Колодца Мудрости.

(Tabula Mundi Tarot)
Девять дней и ночей Один, раненный копьем, добровольно висел на
мировом дереве Иггдрасиль без еды и питья. Он принес себя в жертву
  
самому себе, или свое низшее Я своему высшему Я, чтобы обрести тайную мудрость рун. Другая легенда гласит, что Один пришел к источнику
Мимира у корней дерева Иггдрасиль. Помнящий Мимир был хранителемпамяти и знал все на свете. Один пожертвовал глазом, чтобы испить воды, гр
дарующей мудрость. Он был способен на любую жертву ради знания и
понимания, был готов заплатить любую цену. Один отказался от одногоспособа видения (своего глаза) ради другого типа восприятия. мти) и непосредственно под путем Колесницы. В некотором
смысле, Повешенный парит в перевернутом виде, его голова находится в
меркуриальной сфире Ход, а внизу ничего нет — рациональный разум в
подвешенном состоянии. Можно сказать, что он, вместе с такой же водной
Колесницей, находится между верхними и нижними водами, небом и
морем (отсылка к сфире Бина на вершине столпа, и, возможно, к водным
путям Смерти/Скорпиона и Луны/Рыб, расположенных рядом в нижней
части Древа). Воде, чтобы удерживать форму, необходим сосуд, что, возЙ  
можно, объясняет, почему эти пути проходят по столпу Формы. С этойстороны нисходят воды божественной благодати, а ее огненная искра —
по противоположной стороне Древа.
Повешенный соответствует букве иврита мем и стихии воды. В отличие от двух других материнских букв, алеф и шин, буквальное значение
мем совпадает с элементом, который она представляет: «вода». В иудаистском мистицизме мем может обозначать «море Торы» или «океан мудрости». Эта жажда духовной связи с божественным согласуется с тем, как
Повешенный жертвует собой в поисках тайной мудрости.
Повешенный как аркан  численно связан с Миром, арканом . ВКубе Пространства (который символизирует все двадцать два пути) путиПовешенного, Дурака и Суда образуют оси, пересекающиеся в центральной точке — Мире. Замкнув букву тав, мы получаем форму буквы мем, л
которую она принимает в конце слов. Повешенный — это жертва совершенной чистоты; умирающий бог, который искупает/исправляет грехи
искаженного Мира.

СИМВОЛИКА УЭЙТА–СМИТ
Повешенный (Таро Уэйта–Смит)
Когдато повешение за ногу применялось в качестве унизительной
формы казни (например, в  году подвесили за ногу труп Муссолини).

Хотя на протяжении веков Повешенный символизировал предателей и
  настигающую их кару, в колоде Уэйта–Смит вместо него изображен священный изгой, возможно, даже святой. Самая очевидная подсказка — это
нимб Повешенного, но Памела Колман Смит — вероятно непреднамеренно — оставила и другие намеки.
Возможно, что Святой Крест действительно имел Тобразную форму
креста тау, на котором висит Повешенный. Также вероятно, что этоотсылка к букве тав, которая некогда имела форму креста, и символ связиэтой карты с арканом Мир. Крест увит живым плющом, многолетним растением, которое ассоциируется с бессмертием. Это означает, что деревоПовешенного — живое дерево, а его жертва — разновидность сдерживающего гнозиса — служит вечной жизни.
Уэйт упоминает о существующем мнении, что Повешенный представляет «недостающую» кардинальную добродетель благоразумия (стойкость = Сила, а Справедливость и Умеренность понятны и так). Он описывает скрещенные ноги Повешенного как «филфот», то есть свастику,
где четверка материи находится над божественной тройкой, образованной головой и руками фигуры.

После выхода колоды в  году это изображение широко распространилось в попкультуре. В «Пустоши» Т. С. Элиота гадалка мадам Сосострис заявляет: «Вот, сказала она, / Ваша карта, утонувший финикийский
моряк, / (Это жемчуг, который был его глазами. Смотрите!) ...Я не вижу /
Повешенного. Бойся смерти от воды». В фильме «Звездные войны: Эпизод
V: Империя наносит ответный удар» Люк Скайуокер, повешенный за ногу, тянется к своему световому мечу с помощью Силы.

СИМВОЛИКА ТОТА
Утопленник и виселица предыдущих Эонов уходят на второй план.

Здесь фигура подвешена — распята без страданий — на гвоздях ( вав) Иерофанта. Его ничто не поддерживает снизу, он полагается на нечто
высшее — перевернутый анкх. Анкх — это символ жизни, эквивалентный
Розе и Кресту или символу Венеры (любовь, Древо Жизни). Он также символизирует ремешок сандалии, представляющий пятую силу сфинкса —

Однако, на самом деле, «Мир как благоразумие» — более весомый аргумент.

См. «Символика Уэйта–Смит» в разделе «Мир/Вселенная».

Й  «идти». Однако он перевернут: в данный момент Повешенный никуда неидет. Он общается с высшим божеством, на что указывают белые лучи
света (ость), а вторая свернулась в клубок в чернойчаше внизу. Черная чаша — это море матери Бины, высшие воды понимания, а змея — черножелтый цвет предельных глубин проявленного мира, а
дочь Малкут в мире Ассия. Двадцать шесть лучей исходят из его головы(YHVH), восемнадцать из них (лунные/водные) вливаются в чашу.

Его поза образует крест над треугольником, эмблему Золотой Зари.
Это в который раз может быть Бина (треугольник) и Малкут (крест). Каквариант, крест является символом Тиферет, сына и царства принесенныхв жертву богов, а треугольник — трех высших сфирот, или божественности. В любом случае это глиф развертки света в расширении. Кроулиназывает эту позу «Сном Силоамским» — глубоким сном, наполненным
чистым светом. Верная форме, эта карта также намекает на сексуальную
магию, истощение через сексуальное возбуждение, ведущее к состоянию
причастия, а также на «жертвоприношение ребенка мужского пола безупречной невинности (Дурак) и развитого ума (Маг)» (первичная жизненная сила, потерянная изза мастурбации).

СВЯЗАННЫЕ КАРТЫ
Как аркан «элементальной воды», Повешенный связан с тремя старшими арканами воды: Колесницей (Рак), Смертью (Скорпион) и Луной
(Рыбы). В этой последовательности разворачивается его история добровольного самопожертвования: сначала стремительная езда на Колеснице
(или «поиски Грааля»), затем Смерть как принесение себя в жертву. В
итоге Луна дарует измененные реальности и тайные видения, к которым с
самого начала стремился Повешенный.

История жертвенного стремления к возвышению разыгрывается в
младших арканах Кубков (водной масти). Для этой истории одинаково
хорошо подходят две разные схемы: история жертвы и искупления спаси
Кроули, Книга Тота, .Кроули, .

  теля и история поиска истинного или скрытого знания. Туз Кубков — этосам Грааль, его наполняет жизненная сила Повешенного. В ,  и  Кубках ( Любовь/Изобилие/Роскошь) — это история взращивания и защитычегото ценного, здесь мы видим саму суть желания и стремления; в ,  и Кубков ( Разочарование/Удовольствие/Дебош) — то, что ценно, потеряно
или добровольно отдано в обмен на чтото столь же ценное в алхимической сделке. А в ,  и  ( Праздность/Счастье/Насыщение) находитсядар, приобретенный благодаря жертве: возрождение и искупление.

Повешенный () также связан с Миром/Вселенной () через числовую инверсиИмператрицей () через сложение ( +  = ). Этоозначает, что жертва является неотъемлемой частью непрерывного циклажизни в мире материи. Связь между Императрицей и Повешенным проводит неявные параллели между сексуальным и духовным гнозисом.
БОЛЕЕ СЛОЖНЫЕ КОНЦЕПЦИИ ДЛЯ ДАЛЬНЕЙШЕГО ИЗУЧЕНИЯ
 Тибетская йога сновидений, или постижение сновидений в бардо сна.

 Связь между Наблюдателем, или Сторожевой башней Запада, и прогрессией от XII к XIII; египетский Дуат и воды Аменти.

 Медитативный транс или поглощенность самадхи, переживание
джхан — состояний сознания.

 Звучание
мем как АУМ и воды сознания — как астральная жидкость.

 «Глаз в треугольнике» как связанный с XII путем и противоположный
пути X: неподвижность XIкак неподвижность в центре колеса,
окруженного движением.

 Кенотаф умирающего бога и формулы искупления/воскресения INRI/
IAO.

 Обет бодхисаттвы трудиться для просветления всех живых существ
путем практики и воплощения трансцендентных добродетелей.

 Нирвана как освобождение от самсары.

 Магическое оружие: чаша и Крест Страдания, вино.

 Магическая сила: Великое делание, талисманы, ясновидение с помощью кристаллов.

Й  

СМЕРТЬ
мкана
ДИТЯ ВЕЛИКОГО ПРЕОБРАЖЕНИЯ,ВЛАДЫКА ВРАТ СМЕРТИ
Число карты: XIII.

Планеты и правители: , Скорпион, фиксированная Вода. Управитель — Марс (классика), Плутон (современность), Уран в экзальтации; девиз: «Я желаю».

Буква иврита: , нун.

Значение буквы иврита: простая буква нун: Рыба (Движение); число: .

Путь : от сфиры Гебура (, Тиферет — Солнце) к Нецах (, Победа —
Венера).

Цвета в четырех мирах: зеленосиний. Тусклый коричневый. Очень
темнокоричневый. Смесь синебагрового индиго и коричневого.

Темы и ключевые слова: преображение. Разложение и возрождение.

Неизбежность. Воскрешение. Жатва. Выделение и переработка питательных веществ (биологическая доступность). Отказ от желаний.

АСТРОЛОГИЯ/ЭЛЕМЕНТ
Секс, смерть и возрождение. Скорпион, как фиксированная вода, является одним из самых мощных знаков Зодиака. Сила знака Смерти невероятна. Хотя этот знак фиксирован, он не бездействует благодаря тому, что
им управляют Марс и Плутон, он обладает всем необходимым напором,
  
силой и потенциалом, чтобы заслужить свою репутацию. Однако Смертьне выдает свои секреты легко, а Скорпион скрывает свои сильные эмоции.

Скорпион — единственный трехчастный знак. Существует три основных архетипа, связанных с тремя формами воды: лед, жидкость и пар. Всеони обладают силой, доминируют и физически притягательны. Базовый тип
Скорпион — коварный, ревнивый и мстительный. Он жалит ради удовольствия, ему нельзя доверять в честной борьбе, также можно сказать, что он внекотором роде энергетический вампир. Основная тема — змея, преобразующая и исцеляющая, направляющая свои огромные силы на трансмутациюсебя и других. Также это редкий тип орла — возвышенный и благородный, а
поднимающийся над мирскими заботами, чтобы оказаться ближе к солнцу.
Девиз Скорпиона иногда звучит как «Я создаю», но чаще как «Я желаю», а
что показывает отважность Марса, классического покровителя Скорпиона. Марс агрессивен, он следует своим желаниям и навязывает свою волю
другим. Глиф Скорпиона — волнистая буква «м» с заостренным хвостом,
который может символизировать как жало скорпиона, так и устремленный вверх половой орган Марса. Плутон — современный покровитель,
который указывает на эволюционные силы развития.

Этот скелет увенчан коронойатеф Осириса и едет верхом на звере, тело которого представляет собой три формы Скорпиона: орла, змеи и
скорпиона. (Tabula Mundi Tarot)
Альфазвезда Скорпиона — Красное сердце скорпиона, Королевский
Страж Запада, Антарес, что означает «соперник Ареса» (Марса). Как и все
 
королевские звезды, Антарес дарует славу тем, кто встает после падения, л
а также наделяет склонностью к одержимости и стремлением к накалу и
крайностям.

МИФОЛОГИЯ/АЛХИМИЯАлхимическое nigredo, чернота или гниение, — это процесс брожения.
Распад материи (тела) после смерти приводит к новой жизни и переходу
в новое состояние бытия. И процесс этот не из разряда эстетичных: Эго бросают в котел трансформации, и то, что всплывает, вызывает отвращение. Но брожение «переводит» материальное в нечто богатое и плодородное. Это агент изменений, которые ведут к возрождению.

ал Скелет со змеей символизирует вдову Исиду: ее муж Осирис был расчленен
и брошен в море, и только тринадцать из четырнадцати частей были
найдены. (Pharos Tarot)
Осирис — египетский бог загробной жизни, где человек путешествует
среди звезд, а затем перевоплощается. Осириса изображали частично спеленатым, как мумия, поскольку, после того как его брат Сет убил его, он
был расчленен, затем вновь оживлен Исидой и Нефтис. Тринадцать частей
его тела были найдены и соединены вместе. Но последняя часть, пенис, так и не была найдена, потому что ее съела рыба! Исида слепила ему новый
пенис из глины, и, когда Осирис ожил, у них родился Гор — вершитель
мести за своего отца. Кожу Осириса часто окрашивают в зеленый цвет,   
что символизирует новый рост и жизнь, или в черный — что означаетплодородие нильских пойм.

Плутон — греческий бог, управляющий подземным миром (Аидом) изагробной жизнью. Римский эквивалент — Dis Pater, что переводится как«богатый отец» и обычно сокращается до Dis. Плутон часто ассоциируется с богатством и властью изза смешения слов ploutos — «богатство» иpleō — «течь». Как хтонический бог, он управляет подземными царствами, м
где скрыты драгоценные камни, металлы и залежи минералов, а плодородные семена ждут своего часа, чтобы прорасти.
Сыновьямиблизнецами Эребоса (тьма) и Никс (ночь) были Гипнос(сон) и Танатос (смерть) — memento mori неизбежного danse macabre.

XIII (). Смерть. Древо Жизни
Путь Смерти проходит между Тиферет и Нецах, шестой и седьмой сфир
( +  = , число Смерти). Если «преобразители» — это царства, расположенные выше Тиферет, то Смерть действует как освободитель царств, расположенных ниже. Чтобы достичь равновесия в Тиферет, необходимо
оставить позади желающую суть Нецах. В своем шедевре «Прометей» Алан
 
Мур показывает, как его героини идут по этому пути, уверяя друг друга, чтоСмерть «метафорична», и как вскоре обнаруживают, что она нереальна.

Как и Дурак, Императрица, Сила и Справедливость до нее (и Башня,Солнце и Мир после), Смерть идет по пути Огненного Меча или Молнии.
Она является неотъемлемой частью живительной силы творения.

Смерть соответствует древнееврейской букве нун, означающей «рыба», а
которая обитает в водах мем, предыдущей буквы. Буквы греческого слова«рыба», ιχθυς, соответствуют первым буквам слов фразы Iesous Christos,
Theou Yios, Soter («Иисус Христос, сын Божий, Спаситель») — вот почемуэтот символ богатства и удачи также несет в себе искупительные коннотации христианской теологии спасения. Атрибут нун — «движение», потомучто рыбы постоянно находятся в движении и потому что цикл никогдане заканчивается. Жизнь зависит от смерти, когда отмершее становитсяосновой для новой жизни.

Прямо напротив Владыки Врат Смерти на Древе Жизни находится Дьявол, Владыка Врат Материи. Там, где Дьявол привязывает духов к плоти, Смерть освобождает духов от плоти; они уравновешивают друг друга.

СИМВОЛИКА УЭЙТА–СМИТ
Смерть (Таро Уэйта–Смит)
Карта Смерть в изображении Памелы Колман Смит, бронированная,
как скорпион этого зодиакального знака, и больше напоминает экзоске  лет. Возникает вопрос: что защищает эта броня? Возможно, ничего, тогдаэто символ его должности. Его конь с пиратской уздечкой и воспаленными глазами — это отсылка к одному из четырех всадников Апокалипсиса: «И я взглянул: и вот, конь бледный, и на нем всадник, которому имяСмерть». На шлеме Смерти мы видим знакомое красное перо: на картах
Дурак и Солнце оно означало жизнь, а здесь оно свисает безжизненно, егосила утрачена.
На штандарте Смерти изображена «мистическая роза» Уэйта, которая выглядит как белая роза Йорка, также она является символом жизни.
Уэйт недвусмысленно описывает Смерть как карту обновления.а
В этой карте присутствуют многочисленные заимствования из других карт колоды. Перед Смертью мы видим четыре фигуры — возможно,намекающие на четырехбуквенное имя. Король лежит, он повержен. Дева, л
очень похожая на Силу, падает в обморок. Персонаж, похожий на Иерофанта, с митрой в виде рыбьей головы (отсылка к букве нун) молит о
заступничестве, хотя неясно, о чем он молится — о жизни или душе, своей
или других. Только ребенок поворачивается к Смерти с радостью.

На заднем плане течет река, в которой живет рыба — нун. Она указывает на фиксированность — неизменность, потому что это всегда одна и
та же река, всегда текущая в одном и том же направлении. Но также она
говоринеобратимых переменах, поскольку одна и та же вода не течет
в реке дважды. Между столбами Луны садится или восходит солнце карты
Дурак. В любом случае оно напоминает о путешествии во тьму, которое
мы все должны совершить, и о надежде — страшной уверенности, — что
цикл начнется снова.

СИМВОЛИКА ТОТА
Смерть здесь не восседает на могучем боевом коне и не стоит на месте, угрожая косой. Она движется, кружит в смертоносном танце и будоражит
воды. Смерть кажется марионеткой, которую дергают за ниточки, исходящие из ее таза и напоминающие спираль ДНК. В морской пене танцуют
формы новой жизни. Скелет носит коронуатеф Осириса, хотя и он, и она

Откр., : / Русский Синоидальный перевод.

 черные, а не белые. Кроули писал, что скелет символизирует Осириса вводах Аменти, также известных как Дуат, или царство мертвых, которые
бог солнца Ра в своей барке переплывал каждую ночь — с запада на восток.
Кроули считал, что эта карта означает куда больше, чем лишь ее зодиакальная принадлежность, и называл ее «компендиумом энергии в ее самой
тайной форме». Хотя знак Скорпиона не имеет ничего общего с Сатурном, скелетжнец с косой — это весьма сатурнианский символ времени.
Сатурн (Бина) представляет форму, основу всех вещей, структуру, которая не может быть разрушена и остается после того, как все остальноеразложилось в процессе гниения. В Смерти сила (жизни) трансмутируетв другую форму. Как говорит Кроули, Redeunt Saturnia Regna — «ЦарствоСатурна возвращается».
На карте мы видим три тотема Скорпиона. Вверху летит орел. Внизу,между лилией в форме альфы и лотосом или маком, обозначенным омегой, стоит готовый ужалить скорпион. Цветы соединены, что указывает на
то, что начало и конец неразделимы. Змея выступает посредником между
ними, переплетаясь с символом рыбы, который по сути своей идентичен
ей, и оба утверждают доктрины возрождения и реинкарнации. Змея —
владыка жизни и смерти, а также символ мужского органа и его потенции.

СВЯЗАННЫЕ КАРТЫ
В карте Смерти (Скорпион) Марс (Башня) правит своим хорошо защищенным ночным дворцом, напоминая, что река нашего существования
течет только в одном направлении и что повернуть ее вспять невозможно.

Постоянный поток воды растворяет структуры жизни, которые мы принимаем как должное, высвобождая их для восстановления в новых формах. Здесь нет отвлечения и нет исключений. Некоторые современные
практики связывают Скорпиона с Плутоном, предполагая родство между
Смертью и очищающим огнем Суда/Эона — в этой алхимической модели
тепло и давление создают алмазы.

Три связанных со Смертью деканатических младших аркана — это
карты Скорпиона в масти Кубков:  Кубков ( Разочарование — Марс

Кроули, Книга Тота, .

  управляет Скорпионом I),  Кубков ( Наслаждение — Солнце управляетСкорпионом II) и  Кубков ( Разврат — Венера управляет Скорпионом
III). Представьте себе компостную кучу, где растительные отходы, согретые солнцем, превращаются в новую плодородную форму. ,  и  Кубковпредставляют конец одного существования и его алхимическую трансформацию в следующее.
Придворная карта Смерти — это магнетический и завораживающийПринц (Тот), или Рыцарь (РУС) Кубков. Ему принадлежат первые два
деканата Скорпиона; последний деканат принадлежит Рыцарю (Тоту) илиКоролю (РУС) Жезлов. Он преображает реальность силой своих чар: другими словами, он может завораживать свою аудиторию, изменять сознание и создавать совершенно иные смыслы из существующих фактов.
БОЛЕЕ СЛОЖНЫЕ КОНЦЕПЦИИ
ДЛЯ ДАЛЬНЕЙШЕГО ИЗУЧЕНИЯ  Пять рек греческого подземного мира (Ахерон, Коцит, Лета, Флегетон,
Стикс) как состояния сознания, связанные с трансформационными
процессами (горе, плач, забвение, горение, отвращение).

 ХентиАментиу, «Владыка Запада» как эпитет Осириса и Анубиса, и Дуат как подземные воды, через которые должен был пройти бог
солнца Ра, чтобы сразиться с Апофисом, змеем Хаоса, и где он преображался и возрождался — от старого Атума до жука Хепри.

 В й главе «Оленьжук» «Книги лжи» Кроули говорит о карте Смерти, а также о карте Башни (Марс как управитель Скорпиона).

 Алхимический символизм рыбы связан с первичными водами и prima materia (или «первичной материей» алхимии), а также с солью и Императрицей (соль как разложение и возрождение).

 Смерть как «Владыка Врат Смерти» и противоположный путь Дьявола
как «Владыки Врат Материи/Жизни».

 Смерть как переход к алхимической трансформации, которая происходит в Умеренности/Искусстве.

 Магическое Оружие: боль долга.

 Магическая сила: некромантия.

 

УМЕРЕННОСТЬ/м
ИСКУССТВО канал
ДОЧЬ ПРИМИРИТЕЛЕЙ,
НЕСУЩАЯ ЖИЗНЬ
Число карты: XIV.

Планеты и правители: , Стрелец, мутабельный Огонь. Юпитер —
покровитель, Хвост Дракона (Южный узел) в экзальтации; девиз: «Я
целюсь».

Буква иврита: , самех.

Значение буквы иврита: простая буква самех: Упор (Гнев); число: .

Путь : от Тиферет (, Красота — Солнце) к Йесод (, Основание —
Луна).

Цвета в четырех мирах: голубой. Желтый. Зеленый. Насыщенный
синий.

Темы и ключевые слова: алхимия. Закаливание. Очищение. Расчет.

Единство противоположностей. Сочетание сознательных и подсознательных желаний. Срединный путь. Целеполагание и стремление. Натяжение
тетивы лука перед спуском. Проверка. Тяготы, которые укрепляют. Умеренность между крайностями. Смешение. Заветы как обещания себе.

  АСТРОЛОГИЯ/ЭЛЕМЕНТСтрелецлучник, или Кентавр, — это мутабельный огонь, огонь солнцав период декабрьского солнцестояния. Энергия Стрельца — утонченная, г
небесная и воздушная, как радуга.
Глиф Стрельца похож на стрелу, выпущенную из лука. В Кентавресочетаются скорость творческой мысли человека и стремительность исила лошади, необходимые для того, чтобы направить лук в небо. Девиз
Стрельца: «Я целюсь», но иногда его перефразируют как «Я проницаю»,
что описывает природную интуицию и пророческие способности этогознака, или как «Я ищу», ибо Кентавр — искатель по своей сути. Лучник
направляет стрелу в центр Млечного Пути, который расположен в этомзнаке. Также в нем находится аномалия — Великий центр притяжения, —к которому устремляется все, повинуясь закону гравитации.
Стрелец в теле человека отвечает за верхнюю часть ног, расположенную выше колен, — все то, что приводит нас в движение. Стрельцу нужна
свобода, как физическая, так и интеллектуальная. Для него важна далекая
перспектива, он всегда смотрит вперед и стремится к звездам. Это парадокс разрешенных противоречий: неожиданно гениальный, но порывистый и склонный к преувеличению; верный и надежный, но сторонящийся обязательств; держащий свое слово, но склонный к промедлению; прекрасно способный сосредотачиваться, но либо заканчивает начатое
одним рывком, либо бросает и вряд ли возьмется за него снова; честный
и поразительно откровенный — или слишком прямолинейный; терпит
не удачи, когда прислушивается к чужим советам!

С Юпитером в качестве покровителя Стрелец является воплощением
радости и беззаботности, это исследователь и лихой герой. Как алхимик, бессмертный Кентавр сочетает в себе огонь (волю, силу) и воду (любовь, форму), смешивая противоречивые элементы для получения тайного
камня.

МИФОЛОГИЯ/АЛХИМИЯ
Умеренность — это карта алхимии, будь то в смысле закалки как химического процесса или в стремлении к Великому деланию, Искусству алхимии. Возможно, смешение огня и воды (серы/ртути) создает «соль» в триТ Ь / УВ О  
аде, пепел камня. Стрелец находится напротив знака Близнецов, поэтомубрак влюбленных solve et coagula совершается здесь. То, что было разделено, а затем соединено, проходит последний этап коагуляции, дистилляции красного «порошка солнца», который совершенствует все, к чему егодобавляют. Как внутренний процесс, он создает средство воли — астральное тело золотого света посредством воздействия света на шишковиднуюжелезу; тело, воплощающее высшие стремления человека. В карте такжеприсутствует радуга как символ гниения аркана Смерть, в результате чего
наступает стадия множества цветов или видение многоцветных огней.
Все это необходимо для философского камня, Универсального лекарства.
Асклепий, сын Аполлона и бог медицины, научился искусству врачевания у кентавра Хирона. Мудрый Хирон был целителем, мастеромискусств и философии, а также оракулом. Он был учителем почти всехвеликих героев. Хирон был бессмертен, но обменял свое бессмертие на
спасение Прометея, бессмертного, прикованного к скале и обреченного на
то, чтобы его печень каждый день поедал орел (так Прометей был наказан
богами за то, что похитил огонь для человечества).

Поскольку Стрелец — лучник, эта карта, как и аркан Жрицы, ассоциируется с Дианойохотницей. Греки называют ее лунной Артемидой, богиней ночи и охоты, сестройблизнецом солнечного Аполлона.

В яйцеобразном тигле ночная Артемида держит лунный лук и стрелы, а дневной Аполлон — солнечную лиру и рог; они сочетаются в виде
гермафродита в зеленом одеянии. (Pharos Tarot)

XIV (). Умеренность/Искусство. Древо Жизни
Три пути образуют Срединный столп: Жрица, Умеренность/Искусство
и Мир. Центральный путь Умеренности исходит из Тиферет («красота»,
Солнце) и проходит через Йесод («основание», Луна). Таким образом,
Солнце и Луна представляют собой алхимические противоположности,
объединенные на этом пути. Многие пути косвенно ссылаются на «Великое
делание», центральный постулат алхимии и традиции посвящения Золотой
Зари — восхождение по Древу для встречи со Святым АнгеломХранителем. Этот путь прямо показывает, как происходит эта встреча: через «обмен
и равновесие противоположностей» или посредством Духа, закаляющего
сознание. Только так мы можем узнать нашу «истинную волю» — задать
вопросы: какова цель жизни и как лучше ее достичь.

Умеренность/Искусство — «Дочь Примирителей», но кто такие примирители? Это могут быть сверхъестественные сфирот, а могут быть Гебура
и Хесед, строгость и благожелательность, сила и форма, огонь и вода. Что
бы это ни было, Умеренность примиряет их.Wang, Qabalistic Tarot, .

Т Ь / УВ О  
Буква иврита самех переводится как «подпорка», «колышек дляпалатки» или «поддержка»; подобно уроборосу, она образует замкнутую
петлю. Ее прочность на растяжение удерживает жилище, которое мы создаем для себя. Атрибут самех — «гнев», но на самом деле слово на иврите( рогез) когдато означало «дрожь». Оба значения можно найти в слове
«волнение». Ниже сфиры Йесод к Малкут ведут три пути или буквы: куф(путь Луны от Нецах), шин (путь Суда/Эона от Ход) и тав (путь Мира/Вселенной от Йесод). Эти три буквы сходятся и образуют QShTh (КШТ) —
, что означает «лук». Это () радуга, образующаяся при встрече огня иводы, и () лук лучника, с которого срывается стрела Стрельца, Умеренность/Искусство, между Солнцем и Луной. Умеренность — это завершение, такое же напряженное и дрожащее, как натянутая тетива. ал Хотя этот образ во многом далек от эзотерического Таро, он сохраняет
один основной символ: радугу, символ примирения противоположностей.

(Animal Totem Tarot — Таро «Животныетотемы»)
  
СИМВОЛИКА УЭЙТА–СМИТ амкана
Умеренность (Таро Уэйта–Смит)
л Здесь мы видим много отсылок к Древу Жизни. Во лбу ангела сияет
глиф Солнца (отсылка к Тиферет), у его ног — воды Луны (отсылка к
Йесод). Вдали слева виднеется восходящее солнце, похожее на корону, —
это отсылк(Нецах, Ход, Йесод, Малкут) от высших. Берега поросли ирисами (в
переводе с греческого языка «ирис» — это «радуга», что символизирует
не только союз огня и воды, который рождает радугу, но и лук лучника
Стрельца, представленный на Древе Жизни буквой QShTh (КШТ).

Складки на одеянии ангела, чуть ниже горловины, образуют Тетраграмматон. Под ним расположен «септенер», или треугольник внутри
квадрата: числовое значение этих геометрических форм ( + ) может
означать сочетание материального и божественного. Или, что более вероятно, четыре главные (Благоразумие, Умеренность, Стойкость, Справедливость) и три теологические (Вера, Надежда, Милосердие) добродетели.

Ангел может быть Михаилом (который в ритуалах Золотой Зари ассоциируется с огнем) или Рафаилом, архангелом исцеления. Одно можно сказать точно — это Святой АнгелХранитель Великого делания.

Чаши в руках ангела сделаны из солнечного золота. Между ними течет, отрицая все законы физики, вода цвета голубой луны. Действие, изображенное на карте, похоже как на то, что мы делаем на кухне, когда тщательно
Т Ь / УВ О  перемешиваем разные по консистенции или температуре вещества, чтобыполучить однородную массу, так и на процесс закалки меча, когда нужны
и жар, и холод. Ангел находится в неустойчивом равновесии — одна ногана суше, другая в воде, его лицо спокойно или сосредоточенно (и смещеноот центра карты): чтобы удерживать равновесие, необходимы и концентрация, и внимание.
СИМВОЛИКА ТОТА В «Свершении царственного брака» Влюбленных черный король и светлая королева соединяются в одно целое. Произошел обмен золота и серебра. Красный лев стал белым, а белый орел — красным. Фигура облачена
в зеленое, что символизирует цвет растений и зеленого льва, «витриола», а
который пожирает солнце и очищает его, превращая в золото. Одеждаандрогина украшена пчелами и змеями Императрицы и Императора. На
«ее» груди — ламен (солнечное оружие Тиферет) из шести сфер, который
обозначает ее как многогрудую Диану Эфесскую (лунную). Ламен — это
образование из шести низших планетарных сфирот. Стрела обозначает
путь вверх и является символом воли, направляемой любовью.

Примирить и смешать равные противоположности, перегнать их в
золотом «котле», чтобы удалить окалину и выделить высшее: вот что такое
процесс ректификации — очищения философского камня и достижения
единства со святым Ангеломхранителем Тиферет.

Путь пролегает между Солнцем и Луной. Белая левая рука держит
чашу с жидкой клейковиной; темная рука — копье с пылающей кровью.

Лунная жидкость и солнечный огонь сливаются в радугу, которая следует за гниением и «малой смертью» (череп и ворон на котле). На радуге
видна надпись VISITA INTERIORA TERRAE RECTIFICANDO INVENIES
OCCULTUM LAPIDEM («Посети недра земли и очищением обретешь
тайный камень»). Первые буквы слов в приведенной выше фразе образуют слово V.I.T.R.I.O.L. — это Универсальный растворитель, который
представляет собой баланс трех алхимических принципов Атуса I, III и IV.

Кроули пишет, что камень Универсального лекарства «может быть талис  маном для любой ситуации, при этом будучи абсолютно гибким и абсолютно жестким проводником Истинной Воли алхимиков».
СВЯЗАННЫЕ КАРТЫТак как Умеренность/Искусство — знак Стрельца, то ею управляетЮпитер: Колесо Фортуны. Где Колесо Фортуны охватывает все жизненные крайности, там Умеренность стремится их примирить. Где Фортуна
расширяет географию путешествия, Искусство укрощает потенциальную энергию, чтобы преодолевать огромные расстояния.
Три деканатических младших аркана, связанных с этой картой, — этоогненные карты Стрельца:  Жезлов ( Стремительность — Меркурий
управляет Стрельцом I),  Жезлов ( Сила — Луна управляет СтрельцомII) и  Жезлов ( Угнетение — Сатурн управляет Стрельцом III). Взятыевместе в качестве метафоры, они описывают путь стрелы: ее безупречную
траекторию, неотвратимую силу и резкое, безжалостное, возможно, смертоносное завершение в цели. Возможно, эта последовательность не отражает возвышенных устремлений Великого делания, но она указывает, что
успех невозможен без упорства — слишком тяжелый исходный материал
необходимо преобразовать в золото.

Связанная придворная карта — Рыцарь (Тот)/Король (РУС) Жезлов.

Ему принадлежат первые два деканата Стрельца; последний деканат принадлежит Королеве Пентаклей, или Дисков. Импульсивный и харизматичный, Рыцарь/Король Жезлов вдохновляет и освещает путь. Но его
свет, словно радуга, быстро меркнет без подпитки.

На одном конце пути Умеренности/Искусства находится Жрица, на
другом — Мир/Вселенная, что подчеркивает его важнейшую роль как
лестницы, которая ведет от смертных миров к небесным. Четырнадцать
превращается в пятерку ( + ), что связывает эту карту с Иерофантом: тем, кто обещает навести мост между теми же противоположностями,
которые стремится примирить Умеренность/Искусство.Кроули, Книга Тота, .

Т Ь / УВ О  БОЛЕЕ СЛОЖНЫЕ КОНЦЕПЦИИ л
ДЛЯ ДАЛЬНЕЙШЕГО ИЗУЧЕНИЯ е
 Путь Умеренности/Искусства как средний путь Срединного столпа,стрела «лука» КШТ —
на Древе Жизни.
 Смысл в том, что это путь, соединяющий сфиру Солнца (Тиферет) иЛуны (Йесод), и что знак Стрельца — это экзальтация Хвоста Драконаили Южного Узла, связанного с солнечными и лунными затмениями.

 Алхимический символизм зеленого льва, поглощающего солнце, — как процесс духовного очищения.
 Lapis philosophorum, «философский камень» алхимии, необходимый
для Великого делания по преобразованию неблагородных металлов взолото.
 Переход от XIII к XIV и завеса Парокет, отделяющая Тиферет и другиевысшие сфирот от остального Древа: XIV пересекает завесу на Срединном столпе, в то время как XIII пересекает ее на Пути Пламенного
Меча.

 Кентавр в Стрельце как гибрид человека и животного, и связь кентавра
с исцелением.

 Бытие, :, и завет радуги.

 Магическое оружие: стрела (быстрое и прямолинейное применение
Силы).

 Магическая сила: трансмутации.

  

ДЬЯВОЛ
мкана
ВЛАСТЕЛИН ВРАТ МАТЕРИИ, л
ДИТЯ СИЛ ВРЕМЕНИ
Число карты: XV.

Планеты и правители: , Козерог, кардинальная Земля. Покровитель
Сатурн, Марс в экзальтации; девиз: «Я использую».

Буква иврита: , айн.

Значение буквы иврита: простая буква: Глаз (Веселье); число: .

Путь : от Тиферет (, Красота — Солнце) к Ход (, Великолепие —
Меркурий).

Цвета в четырех мирах: индиго. Черный. Синечерный. Холодный, очень темный серый.

Темы и ключевые слова: невоплощенный потенциал. То, что влечет
душу к перерождению. Время. Запретное знание. Искушение. Знание =
= власть. Взбираться вверх. Тени и свет. Глаза как зеркало души. Разум
превыше материи. Материя превыше духа. Слепое влечение. Неудержимый рост. Секс. Мастерство в материальной сфере. Скрытые структуры
материи. Жажда результата. Естественная жизненная сила.

АСТРОЛОГИЯ/ЭЛЕМЕНТ
Козерог — знак похотливого козла. Глиф Козерога символизирует морского козла: козлиные голова и рога, изогнутый рыбий хвост. Как горный
козел, Козерог взбирается вверх, собирая знания для своих честолюбивых
 
целей. Как морской козел, Козерог — искупитель. Некогда океаны сточили горы, обнажили залежи драгоценных руд, а затем надежно укрыли
их на дне под толщей воды. Морской козел жертвует своей свободой идобровольно выходит на сушу, подчиняясь сковывающей тело гравитации, чтобы принести эти строительные материалы человечеству.

Козерог — это кардинальная земля, стремление материи к строительству, жизни и подъему. Этот знак олицетворяет как высоты, так и глубины. Он расположен в зените небес, на вершине зодиакального колеса.

Знак начинается в день зимнего солнцестояния в Северном полушарии, всамое темное время года. С этого момента солнце начинает восходить изподземного мира, и свет после этого только усиливается.
В теле Козерог отвечает за колени. Колено сгибается, благодаря чемутело способно взбираться, и это делает Козерога трудолюбивым, ненасытным, исполнительным и умело использующим возможности. Колено
преклоняется перед божественным, что делает Козерога благоразумным,
надежным и устойчивым. Козерог серьезен, но при этом весел и прекрасно
владеет завуалированным сарказмом. Он может быть суровым надсмотрщиком на службе престижа и собственности или способствовать совершенствованию человека.

Козлобородый сатир Козерога держит в одной руке песочные часы
Сатурна, в другой — зеркало в форме глаза (айн). (Rosetta Tarot) Девиз Козерога: «Я использую». Козерог наделен здоровым самоуважением и развитым чувством долга. Его не устраивает просто владеть, он
  стремится использовать для роста и развития то, что имеет. В нем заключена страстная природа Марса, который в этом знаке находится в экзальтации. Однако при всем своем порыве к проявлению, его неограниченныйпотенциал подчинен структурам времени и воплощения, продиктованным его планетарным покровителем Сатурном.
МИФОЛОГИЯ/АЛХИМИЯКогда Тифон преследовал боговолимпийцев, Пан прыгнул в Нил и превратился в морского козла. До Пана был еще один бог, чьей эмблемойбыл морской козел. В тексте III века до н.э. шумерский бог Энки соотносится с Кроном (Сатурном).

Энки (Эа в Месопотамии) был богом мудрости, плодородия и хитрости, был известен как «Отец света» и «Владыка священного ока». Он жилв плодородных водах Абзу, подземного океана. Воды Абзу символизируют сперму, и изображения бога подчеркивают его мужественность и
мужскую силу. Вода Энки оплодотворяет взрыхленную землю. Будучи
Творцом, он создал людей из божественной крови, спермы и глины для
служения богам. Его брат Энлиль счел людей слишком плодовитыми и
шумными: многие из них мешали ему спать. Когда Энлиль решил устроить Потоп, чтобы смыть человечество с лица земли, Энки посоветовал
построить ковчег и тем самым спас человечество. В конце концов боги
наложили на людей ограничения: они больше не могли так безудержно
плодиться, и продолжительность их жизни была резко сокращена.

Эа/Энки также ассоциировался с магией, заклинаниями и экзорцизмом. Жрецы взывали к нему, чтобы предотвратить или устранить зло, а
также для защиты царей. Так как Эа помог вновь заполучить «скрижали
судьбы», которые управляли будущим человечества, к нему обращались
при гадании, прося показать то, что скрыто. Энки — предшественник
эдемского змея. Когда Энки заставляли выбирать между волей богов и
нуждами людей, он всегда поступал как искупитель человечества.Kramer and Maier, Myths of Enki, .

 
гает от Тиферет, сфиры Солнца (Красота), до Ход
(Великолепие, или Слава), сфиры Меркурия. Капризный и меркантильный, Владыка Врат Материи — это богтрикстер, умеющий заключать
сделки и любящий знания. Его путь простирается от Столпа Формы до
Срединного Столпа, освещая дела материального мира. Он параллелен
пути Мага (Меркурия) от  от сфиры Бина к
Тиферет. Как Сатурн, Бина управляет путем и его стремлением выражать
ограничения формы.

Буква иврита айн означает «глаз» или «видеть». (Некоторые считают, что ангелом этого пути является Уриил, самый зоркий ангел на небесах.) В иврите это «немая» гласная. Таким образом, айн означает «видеть, но
не говорить» или «понимать». Ее суть двойственна, потому что у человека два глаза. Айн тов («добрый глаз») смотрит на самех, опору, и видит
добро; айн ра’а («злой глаз») смотрит на пе, поглощающий рот, и видит
зло. Таким образом, это путь нашего выбора: видеть иллюзии или видеть
за иллюзиями истинную суть реальности.

  
мкан
Огромный глаз, символизирующий букву иврита айн, сатурнианскиепесочные часы и двойная спираль ДНК сопутствуют Владыке ВратМатерии. (Tabula Mundi)
Атрибут айн как единичной буквы —
сехок, понятие, сочетающее
счастье, смех или легкий нрав (в Герметической Каббале обычно используют термин «веселье»). Это может быть смех разочарования, безумия, радости или облегчения — в зависимости от вашей точки зрения.

СИМВОЛИКА УЭЙТА–СМИТ
В  году французский оккультист Элифас Леви опубликовал книгу
«Трансцендентальная магия: ее доктрина и ритуал» ( Dogme et Rituel de la Haute Magie) — трактат, который впоследствии оказал глубокое влияние
на современное Таро. В нем появился рисунок Бафомета, которого Леви
назвал «Козлом менад». Хотя этот египетский культовый персонаж на
самом деле был бараном, яркий образ, созданный Леви, — человеккозел, сидящий на скале и жестикулирующий правой рукой, — прочно вошел
в массовое сознаниитоге даже был принят сатанистами. Тень этого
образа видна в Дьяволе авторства Смит, а в его застывшем в гримасе
лице заметен стиль японских гравюр, с которым художница была хорошо
знакома. Жест Дьявола передразнивает жест Иерофанта — два пальца
направлены вверх и два вниз, что обозначает скрытое и явное. Но здесь
 
все открыто — что видишь, то и получаешь. Жест может также указыватьвверх на Тиферет и вниз на Ход, если смотреть с Древа.
амкана
Дьявол (Таро Уэйта–Смит)
л Как и Дьяволы марсельской традиции Таро, этот — химера: крылья
летучей мыши, рога козла, когтистые лапы — омерзительное творение
природы. Между его рогами парит перевернутая пентаграмма, означающая превосходство материи (четыре) над Духом (один); она занимает то
место, где должна находиться  или Малкут. Некоторые считают, что фигура Дьявола — это Уриил. Уэйт говорит, что он
«обитатель порога без мистического сада [Эдема]». (В традиции Золотой
Зари остальные архангелы представлены в образах Влюбленных/Рафаила, Умеренности/Михаила и Суда/Гавриила.)

Эта карта схожа с арканом Влюбленные, и можно даже сказать, что она
показывает один из вариантов развития истории Влюбленных. У Евы по явились рога, и ее хвост с плодами напоминает о Древе Познания. Адам
тоже обзавелся рогами, и его пылающий хвост — отсылка к Древу Жизни, а также факелу Дьявола.Архангельские соответствия, следует отметить, сильно различаются в разных Таро.

  СИМВОЛИКА ТОТАНа карте Тота изображен Пан Пангенетор (всепорождающий), в видекозла перед Приапом, эрегированным фаллосом. Пан Пангенетор — этоесть Все, чистый импульс к слепому творчеству, тот, кто ценит все и экстаз каждого явления, от развратного до самого возвышенного. Хен — Пану: а
Все есть Одно. Дьявол — не меньше Бога. Божественное имя IAO ( йодалефайн) говорит о триединстве мужской творческой энергии: Отшельник–
Дурак–Дьявол, или сперма, Дух и око фаллоса. Кроули писал, что ствол
Древа Жизни, за которым проходят изломанные линии, символизируетбожественное безумие весны, по своей сути заключенное в недрах зимы.

Сами же линии, созданные по образцу нарисованных вручную ранних карт, н
образуют каналы Марса, который в этом знаке находится в экзальтации.
Крона Древа выглядит словно кольца Сатурна. Она символизируетвершину фаллоса, которая проникает в небеса или окружность Нут, преодолевая все ограничения. Корни дерева — это прозрачные яички. В левом
изображены четыре женские фигуры, одна из которых лежит, а три поклоняются козлу. В правом — минотавр, взобравшийся выше трех мужчин,
которые либо поклоняются ему, либо пытаются его вытеснить. В каждом
из яичек находятся делящиеся клетки жизни и десять хромосом, десять
как символ йод, сперматозоидов.

Рога козла имеют спиралевидную форму, что отражает суть природы.

Пред ним — Жезл Верховного Адепта, символ божественной воли творения. Увенчанный виноградом Бахуса, он улыбается. Его третий глаз
открыт.

СВЯЗАННЫЕ КАРТЫ
Карта Дьявол соответствует земному знаку Козерога; карта Мир/Вселенная имеет двойную атрибуцию: Сатурн и элемент земли. Неудивительно, что аркан Мир, как Сатурн, управляет квинтэссенцией всего мирского — Дьяволом, а он привязывает наши души к этому миру материи — к
телам, благодаря которым мы существуем физически. Люди заключены в
тюрьму плоти, но в то же время живее стенах находятся в безопасности. Номер карты — пятнадцать — сокращается до шести ( + ), числа
Влюбленных — путь, который является зеркальным отражением пути
 Дьявола и находится над ним на Древе Жизни. Основные темы и Дьявола, л
и Влюбленных — это выбор и власть, восприятие и двойственность.

Три связанных с Дьяволом деканатических младших аркана принадлежат Козерогу:  Пентаклей ( Перемена — Юпитер управляет Козерогом I), гр
 ( Труд — Марс управляет Козерогом II) и  ( Власть — Солнце управляет
Козерогом III). Масть Пентаклей рассказывает о поиске процветания и отом, как его преодолеть. В ,  и  запускаются двигатели производства, м
начинается работа, и начинают накапливаться сокровища.

Соответствующей придворной картой является Королева Пентаклей(РУС), или Дисков (Тот). Она управляет первыми двумя деканатами Козерога, последний деканат принадлежит Рыцарю (РУС), или Принцу (Тот)Мечей. Находчивая и практичная, эта Королева неустанно взбираетсянаверх, чтобы создать то, что она для себя наметила — будь то ее дом, еедело или стабильное процветание ее семьи.

БОЛЕЕ СЛОЖНЫЕ КОНЦЕПЦИИ
ДЛЯ ДАЛЬНЕЙШЕГО ИЗУЧЕНИЯ
 Древо познания добра и зла и гностический текст «О происхождении
мира» описывают змея как спасителя, посланного Софией (Мудростью), чтобы убедить человечество в том, что оно нуждается в просветлении, и направить к нему.

 Змей как метафора Святого Ангела Хранителя, Дьявол как фигура
Прометея или приносящего свет.

 В главе  («Ружейный ствол») «Книги лжи» Кроули развивает идею
Дьявола как Прометея.

 «Путь Змея» на Древе Жизни, где «Пламенный Меч» — это нисходящий путь проявления Божественного, а Змей — это восходящий путь
или путь возвращения, когда материальное существование возвращается к своим божественным истокам.

 Дьявол и противоположный ему путь Смерти, вместе составляющие
союз Ход, Тиферет и Нецах как «Город Солнца».

  Дьявол как Владыка Врат Материи и Дитя Сил Времени: взаимосвязьмежду временем и материей.

 Хтонические боги, то есть Аид, Тифон, Тартар и Меркурий. е
 Дьявол как непреодолимая сила.
 Магическое оружие: тайная сила, лампа.

 Магическая сила: шабаш ведьм, дурной глаз.

амканаЛ  

БАШНЯ
мкана
ВЛАДЫКА ВОИНСТВ МОГУЧИХ л
Число карты: XVI.

Планеты и правители: , Марс: управляет Овном и Скорпионом, в
Козероге в экзальтации; день недели: вторник.

Буква иврита: , пе.

Значение буквы иврита: двойная буква: Рот (Благодать — Негодование); число: .

Путь : от Нецах (, Победа — Венера) к Ход (, Великолепие — Меркурий).

Цвета в четырех мирах: алый. Красный. Венецианский красный.

Яркокрасный, пронизанный лазурными и изумрудными лучами.

Темы и ключевые слова: воинская сила. Война. Момент просветления, подобный удару молнии. Огонь небесный. Очищение огнем. Сровнять с землей, чтобы на этом месте построить чтото новое. Преодоление
пады. Извержение. Деконструкция своего Я. Божественная благодать.

Возвращение к кармическому равновесию. Прорывы. Воздаяние. Революция. Вспахивание плодородной земли.

АСТРОЛОГИЯ/ЭЛЕМЕНТ
Марс! Красная планета силы и энергии — беспредельно мужественная
и непоколебимо агрессивная. Марс всегда готов к бою и действию. Благодаря его энергии мы способны достичь желаемого. Он ассоциируется со
  всем, что воинственно по своей сути и несет в себе разрушительную силу.
Война бывает как внешней, так и внутренней, и так мы открываем в себе
источник отваги.
Магическое оружие Марса — меч и копье, а его глиф выглядит как щит иоружие с заостренным наконечником или как эрегированный пенис. Марс
безжалостен, он проникает и прорывается, он подобен человеку, которыйнамерен навязать свою волю всему, что его окружает. Хотя он и гневливпо своей природе, но в то же время является носителем энергии перемен,
которая ведет к росту. Марс можно уподобить плугу, который разрыхляетземлю перед посевом. Мы знаем без тени сомнений, что человечество вцелом может быть разрушительным и варварским. На иврите Марс называется Мадим, и это слово связано с именем Адама, первого человека из мифао Сотворении мира, и со словом, означающим «человечество». л
Марс управляет Овном, знаком самости, и Скорпионом, знаком смерти
(превосходством над самостью), и находится в экзальтации в Козероге,
который строит и поднимается. «Я есть», «Я желаю», «Я использую»:
все эти девизы относятся к нему. Цель Марса — разрушить устаревшие
аспекты самости, чтобы дать прорасти более развитым ее сторонам. Это
динамичная сила созидания и разрушения, с суровым привкусом сфиры
Гебура, и она возвещает: «Да свершится справедливость, даже если мир
погибнет».

МИФОЛОГИЯ/АЛХИМИЯ
Арес, греческий бог войны — сын Зевса, распутного метателя молний, и Геры, известной своей ревностью и вспыльчивостью. В то время
как Афина управляет военной стратегией, Арес управляет физическим
насилием, которое несет война. Посвященный ему орфический гимн
описывает его как несокрушимого и страстного любителя битв и кровопролития. Его сестра — Эрис (Раздор), богиня раздора, чье имя родственно слову, означающему «поднимать, будоражить, возбуждать». Она
развязала Троянскую войну, подбросив яблоко раздора на свадебный пир.

Именами сыновей Ареса — Деймоса и Фобоса (Страх и Ужас) — названы

От латинской фразы Fiat justitia ruat caelum.

 луны Марса. Его возлюбленная Афродита, богиня любви, также являетсябогиней войны. Их сын Эрос, бог желания, не гнушался разжигать своими
стрелами конфликты между смертными. А если вся эта семья богов окажется вместе, то берегитесь — может разверзнуться настоящий ад!
Дис известен так же, как Плутон, бог подземного мира и планета,
управляющая Скорпионом наряду с Марсом. Приставка «дис» означает«разделять, разлучать, отменять, удалять, полностью, лишать, изгонять, м
освобождать».

Шива — один из трех основных божеств индуизма, известный как Разрушитель. Однако он также создает, защищает и преобразует Вселенную.
Его имя связано с небытием, красным цветом, уничтожением сил тьмы иосвобождением. Иногда его изображают с третьим глазом, который испепеляет желания. Тело Шивы покрыто пеплом, и это означает, что все материальное преходяще, а стремление к духовному освобождению гораздо
важнее. Иногда Шиву символически изображают в виде фаллического
лингама. Пять, число Марса, является для него священным. Считается, что, когда Шива откроет свой глаз, Вселенная будет уничтожена.XVI (). Башня. Древо Жизни
Путь Башни пролегает от Нецах (Победа/Вечность) к Ход (Великолепие/Слава). Средневековые каббалисты описывали имя Бога Нецах как
Иегова Саваоф, имя Бога Ход — как Элохим Саваоф. Термин
Саваоф
означает «армии» или «воинства», отсюда и герметическое название
Башни — «Владыка Воинств Могучих». Этот путь является самым нижним из трех горизонтальных путей, он проходит ниже путей Императрицы и Силы/Вожделения. Таким образом, миры Венеры (Императрица)
и Марса (Башня) уравновешивают друг друга на Древе. Взрывной путь
Башни служит для разрушения «ложного Эго», которое убеждает нас в
том, что мы отделены друг от друга.

Башня соответствует двойной букве иврита пе, означающей «рот», и на то есть несколько причин. Один из исходных архетипов Башни —
Вавилонская башня, где Бог покарал людей за чрезмерные притязания:
из одного языка он сделал множество разных, чтобы люди перестали
понимать друг друга. В некоторых трактовках это действо Бога считается
актом милосердия, так как оно вынудило людей вновь научиться работать
вместе, чтобы возделывать поля и решать проблемы миром. Это было раз 
рушением ради единства. В Ход, сфире Мага (Меркурия), произнесенноеСлово — сказанное или спетое в ритуале — сотрясает суть реальности.

Человек, выполняющий Малый ритуал изгоняющей Пентаграммы, стоитна пересечении самех (Умеренность) и пе (Башня). Путь Башни, парящийпрямо над Йесод и иногда называемый «крышей Йесод», — это место
мощного преображения.

амканал В карте «Дом Дьявола» Марсельского Таро божественное послание
символизируют разноцветные струи дыма. Оно поражает и приводит
в чувство, но не приводит к губительным последствиям. (CamoinJodorowsky Tarot de Marseille)
  

мкан
К XIX веку разноцветные дымы превратились в разящую вспышкумолнии, которая хорошо знакома нам по современным Таро. (ДревнееИтальянское Таро — Ancient Italian Tarot)
Атрибуты двойной буквы пе — это «милость» и «возмущение».

Милость — ( чен) — может означать как элегантность, так и милостивое поведение или милосердие. Возмущение —
( ки’ур) — лучше перевести как «уродство» или «грязь». Это значит, что сложный жизненный
опыт, как и историю о Вавилонской башне, можно рассматривать с двух
точек зрения.

СИМВОЛИКА УЭЙТА–СМИТ
Башня (Таро Уэйта–Смит)Тел
На карте Башня этой колоды изображено черное грозовое небо. Во
многих ранних версиях Марсельского Таро божественное дуновениенисходит с неба и касается Башни, что куда больше напоминает благодать Божью, чем Его гнев. Но Памела Колман Смит вместо завитков дыманарисовала сверкающую молнию — символ одновременно озарения иразрушения. Также «вспышка молнии» — это зигзагообразный путь поДреву Жизни, означающий творение. На конце вспышки та же стрела, что
и на глифе Марса.
Еще больше подчеркивают тайную созидательную силу описанногобедствия двадцать две пылающие желтые буквы йод, символизирующиедвадцать две буквы иврита и двадцать два старших аркана. Корона на вершине башни — это основания может быть структуройчеловеческого Эго — его достижениями, амбициями и гордостью, — или
Малкут. Три окна башни могут аналогичным образом представлять три
высших сфирот: арями Эдома», как это делали в Золотой Заре. Правители могущественного царства, завоеванного еврейским героем Иудой Маккавеем, эдомиты, символизируют павший порядок, который затем был упразднен,
чтобы освободить место для нового начала. Стоит отметить, что в раскладах эта карта часто указывает на разоблачение любовной связи. Зачастую две падающие фигуры трактуются как две стороны конфликта и его
последствий.

СИМВОЛИКА ТОТА
Башня, которую также называют «Войной», — это оргазм, что свергает фаллос Дьявола. Огненный и красный цвета становятся особенно
яркими на черном фоне (Козерог, где Марс в экзальтации, а также цвет
Плутона, Дис). Пламя вырывается из пасти (буква пе) Диса, адского зева
подземного мира. На общем фоне, за глазом Шивы, изображена огромная

Кроули, Книга Тота, .

  молния, которая напоминает нам, что это также карта просветления, разрушения Эго и полного осознания доктрин непостоянства. Двадцать семь
лучей (путь двадцать семь), исходящих из глаза, разбивают плоскостьизображения на фрагменты.
Голубь и змея появляются в Книге Закона (глава , стих ). Кроули
называет их двумя формами воли, «Волей к Жизни и Волей к Смерти»Шопенгауэра. Голубь также связан с Венерой, Императрицей, а змеелев —с тет, арканом Вожделение: это два других горизонтальных пути на Древе
Жизни. Еще это отсылка к Нецах (Венера) и Ход (конечная точка двадцатьседьмого пути), поскольку у нимба змея пятнадцать лучей (число Ход побуквам). Также это число Дьявола (Козерог в экзальтации). Голубь с оливковой ветвью — это мир, возникающий после разрушения Старого Эона,уничтоженного Огнем (Эон). Змеелев — это также ассоциация с Абраксасом — богом с головой петуха, несущим кнут и щит. Это слово может
быть связано с древнеегипетским заклинанием, которое означает «не причини мне зла».

Дом бога рушится, и четыре фигуры падают с вершины. Их геометрические формы напоминают кристаллы соли или единицы материи. Десятистворчатое окно и круглое окно с крестовой рамой (Малкут) указывают
нам на то, что эту катастрофу чувствуем и мы в нашем материальном мире.

СВЯЗАННЫЕ КАРТЫ
Башня соответствует Марсу и поэтому также соответствует двум арканам, которыми управляет Марс: Императору (Овен) и Смерти (Скорпион). В Императоре мы видим огненную, кардинальную, порождающую
энергию Башни — волю властвовать и достигать чегото значительного, творческую силу вспышки молнии. В Смерти мы видим разрушительную
силу Башни, способную одновременно уничтожать и обновлять. Марс
находится в экзальтации в Козероге (Дьявол) — здесь мощные энергии
Башни могут изменять материальный мир. Наконец, число Башни —
шестнадцать — уменьшается до семи, числа Колесницы. Путь Колесницы
соединяется с Гебурой, сфирой Марса, но Марс находится в падении в
своем знаке, Раке, где воинственная сила наиболее хорошо сдерживается, интернализируется и одухотворяется.

 Марс управляет шестью из тридцати шести деканатических арканов —на один больше, чем другие планеты, поскольку он одновременно завершает и начинает год. Как  Жезлов ( Господство — Овен I) он управляетстремлением к завоеваниям. Как  Мечей ( Жестокость — Близнецы II) —Фобосом и Деймосом, Страхом и Ужасом. Как  Жезлов ( Доблесть —
Лев III) он наделяет мужеством и волей к преодолению препятствий. Как Кубков ( Разочарование — Скорпион I) он проливает кровь и вызываетгоре. Как  Пентаклей ( Труд — Козерог II) направляет неутомимую энергию на продуктивные цели. А в  Кубков ( Сытость — Рыбы III) он утоляет свои аппетиты, прежде чем начать цикл заново.
В ,  и  Жезлов (все карты Овна) Марс выражает свое стремлениек лидерству: тот, кто завоевывает, должен и править. В ,  и  Кубков(все карты Скорпиона) он подчеркивает, на какие жертвы идут люди радитого, что они любят, и как разрушение может обернуться новой жизнью.

БОЛЕЕ СЛОЖНЫЕ КОНЦЕПЦИИ
ДЛЯ ДАЛЬНЕЙШЕГО ИЗУЧЕНИЯ
 Горизонтальные пути на Древе Жизни, пе (), тет () и далет (), дают в сумме  — в гематрии эквивалент телемского тока любви
( агапе) и воли ( телема).

 Башня (Война/Марс) является противоположным путем на Древе
Жизни по отношению к Императрице (Любовь/Венера) — между ними
находится Сила/Вожделение.

 Башня как «крыша Йесод» или горизонтальный путь над сфирой
Йесод, основанием.

 Концепция Башни как La Maison Dieu, Дома Бога и Дома Дьявола.

 В Малом ритуале изгоняющей пентаграммы адепту предписывается
символически встать на перекрестке, где горизонтальный путь пе
(Башня) пересекает вертикальный путь самех (Умеренность/Искусство).

 Магическое оружие: меч.

 Магическая сила: деяния Гнева и Возмездия.

  

ЗВЕЗДА
мкана
ДОЧЬ НЕБЕС,ОБИТАЮЩАЯ МЕЖДУ ВОДАМИ Число карты: XVII.

Планеты и правители: , Водолей: управитель Сатурн (классика),
Уран (современность); девиз: «Я знаю».

Буква иврита: , цади (РУС); , хе (Тот).

Значение буквы иврита: простая буква цади: рыболовный крючок
(Воображение); число: ; простая буква хе: Окно (Зрение); число: .

Путь  (Тот): от Хокма (, Мудрость — Зодиак) к Тиферет (, Красота — Солнце).

Путь  (РУС): от Нецах (, Победа — Венера) к Йесод (, Основание — Луна).

Цвета в четырех мирах: фиолетовый. Небесноголубой. Синелиловый. Белый с легким оттенком пурпурного.

Темы и ключевые слова: идеалы. Надежда. Будущее. Облака расходятся. Ясное видение. Неожиданная помощь. Путеводный свет. Навигация. Свобода. Сияние. Смотреть вперед. Истинное или обнаженное Я.

Море как небо и небо как море. Утешение богини. Красота во тьме. Расстояние. Сила разума.

 
АСТРОЛОГИЯ/ЭЛЕМЕНТЗнак Водолея — дальновидный и гуманный. Водолей — это тот, ктонесет воду; это созвездие обычно изображают как коленопреклоненногочеловека с кувшином либо как кувшин, из которого льется вода в небо, р
которое когдато называли морем. Древние шумеры видели в этом созвездии Эа и его два потока воды. При всем при этом Водолей — воздушныйзнак, фиксированный и стабильный центр воздушной троицы. Есть моря
земные, а есть моря эфира. В данном случае вода — это воды сознания,
понимания того, что известно на уровне инстинкта и получено из эфира.
Волнообразный глиф Водолея символизирует двойной поток воды в движении, а также все волны: воздушные, радиоволны, электричество, свет, н
волны активности мозга, экстрасенсорное восприятие.
Телефон,ф, телевидение и телепатия — во всех этих словахприставка «теле» означает «далеко», «на расстоянии», особенно в отношении передачи информации. Эта приставка происходит от греческого
слова телос, которым философы обозначают цель или предназначение.

Аристотель говорил, что телос как цель может означать всю человеческую деятельность. Телос Водолея — «знать».

Здесь традиционный золотой кубок — это заходящее солнце, изливающее
закатный свет, а серебряный кубок — полумесяц, проливающий небесные
воды Водолея. (Tabula Mundi Tarot)
Водолей знает, что все люди едины. У него есть врожденное осознание
братства; он чувствует связь и сообщает ее другим. Однако Водолей также
  известен своей отстраненностью, отчужденностью, холодностью и погруженностью в собственный мир.

Традиционный правитель Водолея — Сатурн, в сегодняшней концепции — Уран. Это вполне закономерно, поскольку Сатурн — это традиция, гр
а Уран — современность. Сатурн предпочитает структуру, Уран — бунт.

Водолей видит, как можно улучшить и изменить то, что есть, чтобы приблизить его к высшему идеалу, какие знания, изобретения, видения, открытияили социальные инновации будут развивать нас в потоке времени.
 МИФОЛОГИЯ/АЛХИМИЯНекоторые из соответствующих этому аркану богинь, которые встречаются на его изображениях, — Инанна, Астарта, Венера, Бина и Бабалон.
У Единой богини множество обличий, но олицетворение богини звезд —это Нут.

После «Инферно» (Башни) Данте видит ночное небо. Древнеегипетская
Ну/Нут/Нуит — одна из Эннеад Гелиополиса, богиня неба и ночного неба.

Телемская Нуит — богиня неба, говорящая в первой главе полученного
Кроули текста нового Эона, Книги Закона. Хадит — центр ее окружности, и вместе они создают солнечного Гора.

Египетскую Нут изображали в виде усыпанной звездами обнаженной
женщины, склонившейся над землей и олицетворяющей ночное небо. Ее
имя в египетских надписях часто сопровождали непроизносимым определительным символом неба. Ее муж Геб олицетворял землю и считался
отцом змей, он управлял землетрясениями и отвечал за урожай. От Геба
Нут произвела на свет Осириса, Исиду, Сета, Нефтис и, по некоторым
источникам, Гора, хотя в большинстве источников утверждается, что
Гор — сын Осириса и Исиды.

Некоторые из эпитетов Нут: Владычица всех, Родившая богов, Покровительница неба, У чьих ног вечность, Блистательная, Завеса небес,
Защитница, Хранительница тысячи душ. Она защищала души в загробном мире и, изогнувшись дугой над землей, собственным телом удерживала силы хаоса в космосе. Считалось, что Млечный Путь — это ее очертания; солнце и луна путешествовали по ее телу, проходя сквозь ее живот, чтобы возродиться на рассвете.

 
мкан
Многие темы остаются неизменными на всех вариантах Звезды:обнаженный водонос, усыпанное светилами ночное небо и даже птица(здесь сова) на дереве. (Древнее Итальянское Таро — Ancient Italian Tarot)
В знаке Водолея находится день переходной четверти, когда отмечают
ирландский праздник Имболк, также совпадающий с телемитским Праздником Звезд Нуит. В Северном полушарии этот праздник приходится
на середину пути между зимним солнцестоянием и весенним равноденствием и предвещает еще незримое, но уже ощутимое пробуждение семян
и увеличение светового дня.

  
Соответствие пути согласно Золотой Заре

Соответствие пути согласно Тоту
 Здесь возникает то же противоречие, с которым мы впервые столкнулись в аркане Императора: находится ли путь Звезды между Нецах и Йесод?

Между Хокма и Тиферет? Буква хе или цади?
Очевидное соответствие в Таро Тота возникло благодаря Кроули. В году ему было видéние, в котором его духовный наставник Айвасс
заявил: « Цади — не Звезда». После этого Кроули поменял местами соответствия Императора и Звезды. С размещением Звезды между Хокма иТиферет возникает созвездие из трех богинь над бездной: Жрица, Императрица и Звезда. Поменяв местами Императора и Звезду, Кроули уравновесил внесенные коррективы числовых значений  ( Вожделение) и ( Исправление) на противоположной стороне зодиака. Так как теперь первозданная и конечная соответствует Звезде и Миру, то в божественномимени
есть две женские и две мужские части ( йод — Отшельник, ивав — Иерофант). Представьте себе Звезду, которая заглядывает вам в
окно ( хе), так как свойство этой буквы — зрение. Путь также связывает
Звезду с Хокма, которая соответствует звездному зодиаку.

В отличие от колоды Кроули, другие ответвления ордена Золотой Зари
сохранили первоначальное соответствие: Звезду как цади, ее путь —
между Нецах и Йесод. Это сохраняет упорядоченный спуск зодиакальных
карт по Древу Жизни, исключая «прыжок» обратно через пропасть между
картами Дьявол/Козерог и Луна/Рыбы. Таким образом, Звезда пребывает
между «женскими» сфирот Нецах и Йесод, а Император остается между
«мужскими» Хокма и Тиферет. Цади — это «рыболовный крючок», который забрасывают в море (Повешенный/ мем), чтобы поймать рыбу
(Смерть/ нун). Это описывает место личности в коллективном сознании, что является темой Водолея и также связано с атрибутом цади — воображением или мыслью. Существует миф, отражающий эту же идею: Звезда
напоминает о переходе Инанны/Астарты в подземный мир. Там ее сестра/
соперница Эрешкегаль подвешивает богиню на крюк, после чего она спасается, возрождается и возвращается.Кроули, Книга Закона, .Соответствует Венере и Луне. Хокма и Тиферет соответствуют самому зодиаку.

  
СИМВОЛИКА УЭЙТА–СМИТ амкана
Звезда (Таро Уэйта–Смит)
л «Одна большая звезда и семь звезд поменьше» — такова давняя формула этой карты, которая встречается даже в самых ранних деревянных
колодах XVII века. Почему у звезд восемь лучей?

Восемь может означать Меркурий, сфиру Ход, звезду Лакшми, восьмеричный путь, розу компаса или дух (точка на середине пути между материей — квадратом — и божественным — кругом). Малые звезды могут
символизировать скопление Плеяд или косу Сатурна. Возможно, большая
звезда — это Сириус, ярчайшая звезда в нашем небе.

Кто же она, Звездная богиня? Это может быть Великая Мать, Бина
(связанная с Сатурном, правителем Водолея), или богиня Астарта, которая, спускаясь в ад, оставляла свои одежды у каждых из семи врат. Одна
ее нога, каангела Умеренности, стоит на суше, другая — в воде. Из
одного сосуда вода льется на сушу, из другого — в воду. Это, как и рыболовный крючок, заброшенный в океан, символизирует индивидуальное и
коллективное сознания. Поток, излитый из сосуда на сушу, возвращается
в море.

Дева (как Нецах/Венера) и ее озеро (Йесод/Луна) могут означать путь
Звезды: Нецах. Вдали на Древе познания добра и зла сидит «птица Тота», 
Каждый год в Египте первое появление Сириуса совпадало с разливом Нила, возвращением плодородия и полнолунием в Водолее (напротив солнца Льва).

 или ибис, которая, как говорят легенды, своей песней вызвала мир вбытие. Это может быть отсылкой к Ход, а далекие горы — к Малкут. (Как
всегда, мы считаем отсылки к Древу Жизни скорее случайными, чем преднамеренными. Хотя Смит и получала некоторые указания от Уэйта, на неев большей степени влияли традиции древних колод Таро, нежели эзотерики ее времени.)
СИМВОЛИКА ТОТА «Все, что я вам скажу, это то, что была самая прекрасная богиня, которая когдалибо существовала, и она омывалась в реке росы. Если вы спросите ее, что она делает, она ответит: „Я делаю молнии”». На карте Звезда
мы видим эту прекрасную богиню. Чтобы правильно интерпретироватьее значение, необходимо тщательно изучить первую главу Книги Закона.
Слияние земли и воды символизирует море Великой Матери Бина и
берега земли (дочери Малкут), меж ними лежит Бездна, скрытая облаками
ее волос. Позади находится небесная сфера: primum mobile цу, которое тоже звезда). Внутри небесной сферы находится семилучевая звезда Венеры; ее суть — любовь. За ней находится семиконечная
звезда Бабалон, проявление Нуит. Кроули утверждал, что от этой звезды
исходят «свивающиеся лучи духовного света. Сами небеса — не более чем
завеса пред лицом бессмертной богини». Спиралевидные линии света
имеют ту же форму, что и энергия галактик и природы.

В ее руках — две чаши, похожие на груди. Из золотой она изливает на
себя эфирные воды «неисчерпаемых возможностей», а из серебряной —
«бессмертную влагу своей жизни». Изображенные два кубка — материнский вверху и дочерний внизу. Это карта расстояния и надежды, идеала
и цели. На далеком берегу лежит Город Пирамид, предпоследнее место на
пути через Бездну. Пять бабочек Духа и Души и три (Бина) розы (Малкут), вероятно, оставляют единый элемент композиции.Кроули, Konx Om Pax, .Кроули, Книга Тота, .Кроули, .

  СВЯЗАННЫЕ КАРТЫКак и Дьявол/Козерог, Звезда/Водолей подчиняется Сатурну/Миру(Вселенной). Но там, где Дьявол подчеркивает ограниченность материи(уроборос), Звезда акцентирует внимание на свободу духа внутри материи. Центральная обнаженная фигура в Звезде и Мире/Вселенной однаи та же. Идеалистическое воображение Звезды превращает Мир в небесный замок. Звезда — семнадцатая карта, это число уменьшается до восьми
( + ) — числа Исправления (Тот) или Силы (РУС), которое представляет
другие аспекты богини. Как Водолей, Звезда связана с Дураком (стихиявоздуха), она — далекий маяк, что светит ему в его поисках.

Звезда связана с тремя деканатическими младшими арканами Водолея: Мечей ( Поражение — Венера/Водолей I),  Мечей ( Наука — Меркурий/Водолей II) и  Мечей ( Тщетность — Луна/Водолей III). В великом путешествии воздуха от намерения к знанию эти три карты описывают важнейшую роль навигации, следования по определенному курсу благодаря
интеллекту. Как и во всех связанных «тройках ––», дорога наиболее
гладкая в ;  показывает риск,  обеспечивает средствами, а  разбирается с проблемами на дороге.

Соответствующей придворной картой является Рыцарь (РУС) или
Принц (Тот) Мечей. Первые два деканата Водолея принадлежат ему,
последний — Королю (РУС) или Рыцарю (Тот) Кубков. Этот Рыцарь, или
Принц, чей интеллект на невероятной высоте, может использовать любой
аргумент в споре и отстоять любой свой принцип. Изза своей непреклонности он — грозный противник в полемике, потому что его цель — Звезда, которую он никогда не упускает из вида.

БОЛЕЕ СЛОЖНЫЕ КОНЦЕПЦИИ
ДЛЯ ДАЛЬНЕЙШЕГО ИЗУЧЕНИЯ
 Титул Звезды «Обитающая между водами» относится к земным и небесным водам, морям земли и морям эфира, а также к aqua vitae, водам
(вселенской) жизни: амрита (санскр.: нектар бессмертия), непенте
(греч.: лекарство забвения печали), амброзия (греч.: напиток бессмертия богов, который подавал Ганимед, виночерпий, олицетворенный в
 созвездии Водолея), и алкагест (Универсальный растворитель алхимии).

 Дочь Небес как хе, окно, и вид между (основанным на таро Тота) путемот Хокма (зодиак) к Тиферет (Солнце, наша звезда). Либо как цади(РУС), и тогда ее путь лежит между женскими сфирот Венеры (Нецах)
и Луны (Йесод).
 Звезда как отношение к душе. Египетское слово хабс переводится какуникальное индивидуальное выражение каждого человека из бесконечных возможностей Нуит: «Каждый мужчина и каждая женщина —звезда».
 Магическое оружие: кадило или аспергилл.
 Магическая сила: астрология.

ал 
Кроули, Книга Закона, .Хотя в книге Кроули « » написано «Aspergillus» (аспергилл — разновидность плесневых
грибов), скорее всего, там должно быть слово «Aspergillum» (кропило — орудие для
окропления святой водой).

  

ЛУНА
мкана
ВЛАДЫКА ПРИЛИВА И ОТЛИВА, л
ДИТЯ СЫНОВ МОГУЧИХ
Число карты: XVIII.

Планеты и правители: , Рыбы, мутабельная Вода. Управитель —
Юпитер (классика), Нептун (современность), Венера в экзальтации; девиз:
«Я верю».

Буква иврита: , куф.

Значение буквы иврита: простая буква куф: Затылок (Спать); число: .

Путь : от Нецах (, Победа — Венера) к Малкут (, Царство —
Земля).

Цвета в четырех мирах: малиновый ультрафиолетовый. Темножелтый с серебристобелыми искрами. Светлый розоватокоричневый. Цвет
камня.

Темы и ключевые слова: иллюзии. Миры подсознания. Конец зодиака. Ремесло ведьмы. Старуха. Табу. Циклы, в особенности женские.

Боязнь женской силы. Колебания. Изменчивость/ненадежность. Безумие. Парадокс. Сон. Сны истинные и лживые. Болезнь. Необычные миры.

Измененное состояние сознания.

А  
АСТРОЛОГИЯ/ЭЛЕМЕНТВ конце зодиака находится мутабельная вода, знак Рыб, она изменчиваи впечатлительна. Здесь, в последнем из знаков, мы подходим к «мусорному ящику», где скапливается незавершенная карма и весь накопившийся «мусор» человеческого опыта. В его водах плавают тайны. Рыбы —знак миров подсознания, родной дом медиумов, мистиков, посредников имонахов. Рыбы, чрезвычайно чувствительные к течениям эмоциональной
сферы, воспринимают все вибрации. Это знак созерцателей, ясновидящих
и других странников по мирам подсознания, таких как художники, музыка
канты, деятели театра и кино. Девиз Рыб: «Я верю». Это может быть верой
и безумием одновременно.

нал Существа греческой мифологии символизируют опасные течения
подсознания: Сцилла, морское чудовище с головами собаки, волка
и женщины с клешней вместо руки, и Харибда — лестница в виде
водоворота, ведущая в глубины подсознания (моря).

(Rosetta Tarot)
Благодаря тонкому экстрасенсорному восприятию Рыбы впитывают в
себя все, словно губка, и поэтому им необходимо отстраняться от мира, чтобы очиститься. Они склонны к эскапизму, уединению и чрезмерному
погружению в чувства. Храм или таверна? Служить или страдать? Рыба
скользкая, а вода — мокрая. Рыб трудно понять. Глиф этого знака — две
связанные вместе рыбы, плывущие в разных направлениях. Считается,
что та, которая плывет вниз по течению, — это личность со всеми ее огра  ничениями, а та, что плывет вверх, — это бесконечная душа космическогосознания. Какая рыба сама определит, куда ей плыть, а какая подчинится
течению?..
Юпитер управляет Рыбами, и поэтому они — бесстрашные исследователи мира снов и подсознания. Венера в этом знаке находится в экзальтации и дарует вселенскую любовь и сострадание. Туманный Нептун,покровительствующий Рыбам согласно современной концепции, является апогеем Венеры и открывает высшие формы самопожертвования и
трансцендентности, а также все, связанное с воображением, вдохновением, фантазиями и обманом.
МИФОЛОГИЯ/АЛХИМИЯСобака и волк карты из колоды Уэйта–Смит становятся Анубисом иеще более древним божеством Вепвавет в колоде Тота. Оба этих египетских бога связаны с подземным миром, а также с тайнами и скрытыми
от глаз местами. Анубис — это греческое имя египетского бога Анпу,
которого изображали либо в виде пса, либо человека с головой черной
собаки. Его называли «Предводителем Западных» (мертвых) и «Владыкой тайн». Вепвавет, также известного под именем Упуаут, изображали в
виде шакала, волка или человека с головой шакала. Их часто путают друг
с другом. Оба были черного цвета и носили скипетр уас с набалдашником в виде головы животного Сета. Оба считались сыновьями Ра, Сета
или Осириса от Исиды или Нефтиды. Оба провожали души усопших в
Зал Двух Истин Маат, где душам выносили приговор и взвешивали их
сердца.

Вместе они — верный пес и хитрый шакал. Анубис — «Хранитель пути»
в подземный мир, а Вепвавет — «Открыватель пути». Как хранитель, Анубис защищает не только души. Как открыватель, Вепвавет открывает не
только подземный мир, но и возможности, пути внешние и внутренние.

Вепвавет также открывал путь солнцу, когда ехал на носу солнечной
барки, и его считают тем, кто открывает религиозные тайны и проводит
тайные посвящения.

А  
т от Нецах к Малкут. Это первый путь, соединяющий с Малкут, миром физическогорганов чувств, позволяющих его
воспринимать. Этот путь также пересекает миры — от «формирующего»
мира Йецира (в котором находятся Нецах, Ход и Йесод) до «активного»
мира Ассия (Малкут). Один его конец находится в реальности, другой — в
основе или закулисье реальности. Нецах, что означает «победа» или «вечность» — это сфира эмоций. Путешествующие по этому пути выходят за
пределы обычного мира к вневременным силам, которые незримо формируют этот мир, — чувствам, предположениям и необъяснимым побуждениям, заставляющим людей вести себя определенным образом.

Кроули предполагал, что, спускаясь по пути Луны, душа упорядочивает физическое тело (Малкут), в которое она вселится при воплощении.

Герметический эпитет Луны — «Дитя Сынов Могучих», и в Золотой Заре
он трактуется как «творения сотворенных». Эти творения мы можем рассматривать как артефакты и иллюзии, придуманные человеческим разумом. Прежде чем подниматься по Древу, необходимо распознать их как
фантомы, которыми они и являются.

  
Луна соответствует букве иврита куф, что означает «затылок». Этопротивоположность реш, голове как органу мысли, с ним мы познакомимся далее, на пути Солнца. В затылке находится мозжечок, которыйуправляет чувством равновесия, ориентацией и координацией. Это вполнеуместно, поскольку Луна должна хорошо контролировать свои иллюзии,
иначе легко потерять ориентиры в реальности. Атрибут буквы — Сон,такое ночное царство, где люди путешествуют по своим эмоциональнымландшафтам и бессознательно изменяют форму своего дневного мира.

канал Ладья Луны путешествует по водам сна, проходя через ворота из рога
(рука колдовства, Нептун) и слоновой кости (френологическая голова, куф), которые отличают истинные сны от ложных.

(Tabula Mundi Tarot)
А  
СИМВОЛИКА УЭЙТА–СМИТ амкана
Луна (Таро Уэйта–Смит)
л Хотя иллюстрация Памелы Колман Смит явно отсылает к марсельской
традиции (луна над двумя собаками и раками в пруду!), она также наполнена символами, которые мы можем трактовать как эзотерические. Здесь
Луна спит, ее затылок подчеркнут возвышением (оба отсылают к букве
иврита куф). Окружающие ее тридцать два луча намекают на «тридцать
два пути» (десять сфирот плюс двадцать два пути). То, что было бы ее нисходящим по диагонали взглядом, если бы ее глаза были открыты, может
отражать нисходящую диагональ между Нецах и Малкут.

Если далекие горы представляют Малкут, то зритель по эту сторону
столбов находится в лунной сфире Йесод, которую символизирует озеро
внизу карты (озеро может также символизировать Рыб, астрологическое
соответствие аркана). Две башни могут быть столпами Силы и Формы
или, если на то пошло, вратами из рога и слоновой кости. Пятнадцать букв
йод висят в воздухе между ними. Пятнадцатый день дневного лунного
цикла приносит нам свет полной луны. Эти башни присутствуют и на
карте Смерти — напоминание о том, что как свет жизненной силы заканчивается со смертью, так и солнечный разум должен отдыхать каждую
ночь.

Два представителя семейства собачьих воют на луну. Левый похож на
домашнюю собаку, правый — на волка. Они, подобно близким родственникам, как олицетворение нашего сознательного и бессознательного,
  которые могут быть одновременно взбудоражены воображением. Раки(помимо того, что они, возможно, отсылают к своему ракообразному
родственнику, лунному крабу) могут быть нашими самыми глубокими,чудовищными страхами, тянущимися к тусклому освещению, котороедают сны.
СИМВОЛИКА ТОТАКроули считал, что для того, чтобы пройти по этому странному, обманчивому пути, необходимо непобедимое мужество. Ибо «рыцарь вэтом походе должен полагаться на три низших чувства: осязание, вкус иобоняние». При этом Кроули упоминает «Борщ» и намеренно пишет
это слово иначе — как «Bortsch», он относится к малиновому (ультрафиолетовому) цвету этой карты в шкале Г. Д. Кинга. Этот цвет находится вконце спектра, так же как Рыбы — в конце зодиака. «Борщ» также обозначает «ведьмину кровавую луну, вечный прилив и отлив». В главе «Борщ»
говорящий сначала дает клятву выстоять в борьбе с тремя буддийскими
характеристиками существования: анитья (непостоянство), дуккха (страдание) и анатман (отсутствие неизменной души). Во втором стихе говорится, что смерть бессильна против жизни. В заключении говорится, что
единственный выход — принять все как есть и вернуться на путь.

Близнецы пес и шакал, хранитель и открыватель пути, стоят в тумане
на опасной тропе через башни подсознательного подземного мира. Каждый из них держит скипетруас. Один держит анкх, похожий на Меркурий (Германубис и отсылка к падению), другой — глиф, в котором сочетаются Нептун (правитель) и Венера (экзальтация). Шакалы ждут, чтобы
пожрать нечистых. Башни также образуют колени женщины, рождающей
солнце, что отсылает к египетской богине Нут, ежедневно рождавшей
солнце. Богжук Хепра, который каждую ночь катит солнце по проходу, изображен в критической точке.Кроули, Книга Тота, .«Борщ» — это название главы  в «Книге Лжей» Кроули.Кроули, Книга Лжей, .Меркурий в Рыбах находится в ущербе.

А  Выше мы видим магическое зеркало, оружие куф, с лучами прилива иотлива, и девять (Йесод) исторгнутых капель «нечистой крови» (менструальной). Ниже показаны циклы сна. Солнечное сознание спит, спустившись в темные воды снов, иллюзий и демонов подсознательного разума.
Несмотря на пугающую тьму, это приключение великолепно. а
СВЯЗАННЫЕ КАРТЫКарта Луны (Рыбы) перекликается с Колесом Фортуны (Юпитер). С ним ее роднит чувство постоянного движения и ощущение текучести,когда удача то приходит, то уходит. Луна плавает в море человеческихэмоций. Она стремится растворить границы между человеческим и божественным, а не пролететь мимо них, как другой аватар Колеса — Умеренность/Стрелец. Венера (Императрица) находится в Рыбах в экзальтациии наделяет своей благодатью многочисленные произведения искусства,
которые созданы здесь. У аркана Луны также есть две связи с Отшельником: () Отшельник соответствует Деве, которая противоположна знаку
Рыб; и () число Луны, восемнадцать, уменьшается до числа Отшельника, девяти. Тело и душа взаимозависимы и питают друг друга.

Три связанных деканатических младших аркана Луны — это  Кубков
( Праздность — Сатурн в Рыбах I),  Кубков ( Счастье — Юпитер в Рыбах
II) и  Кубков ( Сытость — Марс в Рыбах III). В картах Рыб мы видим
измененное сознание. К нему стремится Повешенный в путешествии,
которое он начал на колеснице и за которое заплатил смертью. В  вещи
этого мира оставлены позади, в  достигнуто личное блаженство, а в 
дары переданы Вселенной.

Соответствующей придворной картой Луны является Рыцарь (Тот),
или Король (РУС) Кубков. Он управляет первыми двумя деканатами Рыб, последний деканат принадлежит Королеве Жезлов. Он — прирожденный
духовный лидер, его радужные видения направляют его последователей

Кроули, Книга Тота, .Как ни странно, основным арканом, связанным с планетарной Луной, является Жрица, которая не имеет особой астрологической связи с Луной в знаке Рыб. Однако они бороздят
одни и те же воды: Жрица охраняет тайны, которые для всех нас выглядят лишь иллюзиями.

  к миру. Эти мечты реальны так же, как и идеалы, но не потому, что ихможно воплотить в жизнь, а потому, что без них мы бы пропали.
БОЛЕЕ СЛОЖНЫЕ КОНЦЕПЦИИ гр
ДЛЯ ДАЛЬНЕЙШЕГО ИЗУЧЕНИЯ а
 «Путь гибельный» — это путешествие через «часовню опасную» в«Смерти Короля Артура» сэра Томаса Мэлори, где колдунья пытается
соблазнить отправившегося в поход сэра Ланселота. В психологии термин «гиблая часовня» обозначает неуверенность в том, влияют лина происходящее сверхъестественные силы или это лишь плод воображения.
 «Врата из рога и слоновой кости» — литературный прием, впервые
по явившийся в одиннадцатой книге «Одиссеи». Игра греческих словрог — «исполнение», «слоновая кость» и «обман», и получившаяся
фраза означает, что истинные сны проходят через врата из рога, а
иллюзии или ложные сны — через врата из слоновой кости.
 «Колодец на краю света» Уильяма Морриса — возможно, первый роман
в жанре фэнтези, предшествующий «Властелину колец» Толкина и оказавший на него влияние. В нем затронуты темы эпического фэнтези,
двуличия, волшебства и романтики, а также он может быть метафорой
водного знака Рыб, последнего знака зодиака.

 Название карты как Владыки Прилива и Отлива имеет интересный подтекст, поскольку оба слова (англ.: flux и reflux) содержат корень «lux», или свет. Flux также означает «поток, лихорадку, болезнь, ртуть».

 Противоположный путь Суда/Эона как связанный с «пробуждением» в
противоположность «сну» карты Луны.

 Магическое оружие: Сумрак Места и Магическое Зеркало.

 Магическая сила: околдовывание, наложение иллюзий.

А  

СОЛНЦЕ
мкана
ВЛАДЫКА МИРОВОГО ОГНЯ л
Число карты: XIX.

Планеты и правители: , Солнце: управляет Львом, в Овне в экзальтации; день недели: воскресенье.

Буква иврита: , реш.

Значение буквы иврита: двойная буква: Голова (Плодородие — Бесплодие); число: .

Путь : от Ход (, Великолепие — Меркурий) к Йесод (, Основание — Луна).

Цвета в четырех мирах: оранжевый. Золотистожелтый. Насыщенный янтарный. Янтарный с красными прожилками.

Темы и ключевые слова: животворящая сила. Освещение. Рост. Свет.

Обзор. Здоровье. Сила. Царственность и центральная власть. Самовыражение. Свобода. Плодовитость. Божественное дитя. Единичность как
противоположность сдвоенности. Внутреннее божество.

АСТРОЛОГИЯ/ЭЛЕМЕНТ
Солнце дарует нам свет, жизнь, здоровье, тепло, радость и жизненную силу. Это огненный источник, из которого мы черпаем силы, и это
индивидуальность личности. Солнечный огонь полагается только на себя.

Солнце символизирует волю к жизни. Оно побуждает существовать, что
порождает жизненную силу и мощь. Солнце означает творческие способ  
ности и состояние тела. Оно является лучезарным, неугасимым и неизменным центром нашего внешнего и внутреннего мира.

Будучи центром, главным светилом Солнечной системы, оно такжесвязано с королевской властью, авторитетом и областями, где может сиятьЭго. Это активирующий мужской творческий принцип, одновременно
отец и вечный ребенок. Как «око мира» и источник света, Солнце представляет собой божество, которому поклонялись во все века. Это такжесущность человечества, Дух или бог внутри.

Глиф Солнца — это круг Духа и бесконечности, его окружность бесконечно расширяется, чтобы вместить всю Вселенную, все то, что окружает эту точку в центре. Центральную точку можно рассматривать каксемя, оплодотворяющее яйцо круга, или как свет самого Солнца в кругеСолнечной системы. Точка в круге также является символом золота какхимического элемента.

Солнце управляет фиксированным огненным знаком Льва, разгаром
лета в Северном полушарии и находится в экзальтации в главном огненном знаке Овна, знаке весны и начала зодиака. Как покровитель Льва оно
дарует благородство, гордость, стойкость и энергичность. Знак, в котором
оно находится в экзальтации, — Овен, показывает его как воспламеняющую искру детородной силы и источник смелости и инициативы.

В точке соединения солнечной аналеммы соприкасаются два пальца
(образ, вдохновленный Сикстинской капеллой Микеланджело): рука Бога, вдыхающего жизнь в своего близнеца, Адама. (Rosetta Tarot)
 МИФОЛОГИЯ/АЛХИМИЯСолнечные божества существовали во все времена и во всех культурах.
Многих из них изображали в виде солнца, едущего на колеснице. Срединих греческие боги Гелиос и Аполлон, римский Сол Инвиктус, шумерскийШамаш и индуистский Сурья. Египетский же бог солнца плавал на Атет, а
солнечной барке, также известной как «Барка миллионов лет». Днем Ра велбарку по небу, обеспечивая свет в течение двенадцати египетских часов
дня, ночью — по подземному миру через двенадцать врат, за которыми
следили стражи. Пройдя сквозь врата и сразившись с разрушительнымисилами, Ра появлялся на восходе солнца, рождаясь из тела Нут.

В Египте бог Ра был верховным правителем и творцом. Ра — как и Гор —бог с головой сокола, и на его короне помещены солнечный диск и змея.
Эти два бога слились в одно божество под именем РаХорахте, чье имяозначает «Ра, который есть Гор двух горизонтов» (восходящего и заходящего солнца). В Новом царстве Ра и Амон были объединены под именем
АмонРа. Как диск самого солнца, Ра назывался Атум. В любой форме Ра
почитался как источник жизни; он создал все сущее из своего пота и слез.

ХеруРаХа (буквально «солнечная плоть Гора») телемитов — это двуликий бог, его активный лик — это РаХорХут, и пассивный — ХорПаКраат. Активный РаХорХут также известен как РаХорахте (Гор двух
Горизонтов) и является «коронованным и побеждающим ребенком», владыкой текущего Эона, берущего начало после получения Книги Закона.

Айвасс, который продиктовал Кроули эту работу, называл себя «служителем ХорПаКраата» (Гораребенка). «Младенец в яйце голубого цвета»
также относится к греческой форме Гарпократа, владыки тишины.Кроули, Жемчужины Эквинокса, .Кроули, Книга Закона, .Кроули, Книга Тота, .

  

мкан
Солнце изображено в виде светильника, украшенного солярными
символами — четырьмя ипостасями Солнца, описанными в Lieber Resh: а
Ра на рассвете на востоке, Хатор в полдень в зените, Атум на закате назападе и Хепри в полночь на юге. (Pharos Tarot)
Солнца лежит между Ход и Йесод, уравновешивая путьЗвезды между Нецах и Йесод, ибо что такое солнце, как не наша собственная звезда? (Если поместить Императора на пути между Нецах и Йесод, е
как это сделал Кроули, то можно установить другую связь: Солнце находится в экзальтации в Овне, знаке Императора.) Ход — это сфира Меркурия, место интеллекта, а Йесод — сфира Луны, место бессознательныхфизических процессов. Что здесь делает Солнце? Можно сказать, что рольСолнца заключается в создании гармонии между телом и разумом.

Буква иврита, связанная с Солнцем, — реш, означает «голова». Другиезначения — «главный», «первый» и «верхний». Солнце управляет нашейжизнью и выступает в роли главы планетарных сил подобно тому, какголова управляет остальными частями тела.
С Солнцем, кадругими шестью традиционными «планетами», связана двойная буква. Это означает, что некогда ее произносили и твердо, и
мягко. Все двойные буквы, как мы уже видели, несут в себе противоположные двойные атрибуты. Пара противоположностей Солнца — это «плодородие» и «бесплодие». Слово, обозначающее плодородие, —
цера,
также означает «семя» или «сеять». Слово «бесплодие» —
шамема,
более точно переводится как «пустошь». Здесь сравнивается богатая
почва, готовая к посеву, и земля, которая не принесет плодов. Стоит помнить, что ничто не растет без солнечного света. (В конечном счете, если
спуститься по пищевой цепочке к фотосинтезу, правда заключается в том, что все мы питаемся в основном солнечным светом!) Но солнце также
может выжечь почву так, что на ней ничего не будет расти. Так и наши
силы разума могут опустошить то, что они должны поддерживать.

  
СИМВОЛИКА УЭЙТА–СМИТ амкана
Солнце (Таро Уэйта–Смит)
л Сияющее солнце, каменная стена и ребенок: влияние Марсельского
Таро отчетливо заметно на карте авторства Памелы Колман Смит. Лицо
Солнца анфас соответствует реш, букве иврита, обозначающей голову (так
же как спящий профиль Луны соответствует куф, затылку). Двадцать два
луча соответствуют двадцати двум основным арканам или буквам иврита; чередование прямых и волнистых лучей указывает на баланс мужского и
женского начала.

Изображение одного ребенка, а не двух, как в предыдущих колодах,
может означать, что предпочтение отдано свету, а не равновесию света
и тьмы. Венок ребенка сплетен из шести цветков (Тиферет — шестая
сфира Солнца/Сына). Красное перо Дурака (в последний раз мы видели
его поникшим в аркане Смерть) и яркокрасное знамя (взятое из концепции карты Элифаса Леви) несут оттенок жизни и страсти. О лошади Уэйт
писал так: «Разум ведет за собой животную природу». Колесница Аполлона также была запряжена белыми лошадьми. Как Влюбленные, Звезда и
Мир, ребенок обнажен, ему нет нужды прятаться или меняться.

Между солнцем и ребенком находится каменная стена, изза которой
выглядывают четыре подсолнуха (четыре — божественное имя, четыре
мира или, возможно, четыре стихии). Подсолнухи не только похожи на
солнце, но и обращены к нему; когда они созревают, то так и остаются
обращенными на восток, чтобы по максимуму использовать солнечный
 свет. Стена может символизировать «Завесу Парокет», отделяющую Тиферет от нижних сфирот. По замыслу Уэйта, это «огороженный сад чувствительной жизни», из которого просветленный разум может выйти на свободу.
СИМВОЛИКА ТОТАСогласно египетским обрядам, каждая часть тела посвящена богу или
богине; например, о лице ( реш, голова или лицо) говорится так: «мое лицо — это лицо Ра». В центре карты сияет лик солнца, и он описан какгеральдический фамильный герб Кроули: «солнце, обрамленное розой, наmont vert» (зеленой горе). Это форма проявления Розы и Креста, но здесь
лучей Креста больше — сняты ограничения, связанные с числом четыре, а
вместо этого мы видим двенадцать лучей, которые символизируют зодиак, л
тело Нут и царство полной свободы расширения. Двена
дцать лучей
делятся на тридцать шесть деканатов, или полных °. Зеленая гора —
это плодородие земли, поднимающейся к небесам; стена, венчающая ее,
символизирует контроль над волей.

В основании горы расположены два диска, на которых начертаны
фигуры на кресте. Из синего диска воды поднимается красное огненное дитя с крыльями бабочки. Из зеленого диска земли появляется желтое дитя воздуха. Воздух и огонь стихийно питают друг друга, создавая
«огонь мира». Карта в целом — это ХеруРаХа, разделенная на РаХорХута (красный — огонь) и ХорПаКраата (желтый, связывающий его с
Дураком). Речь и молчание, энергия и неподвижность — «двойные формы
игры твоей». Детиблизнецы танцуют, радуясь освобождению. Их крылья бабочки символизируют дух — то, что остается. В новом Эоне старые
представления об ограничениях греха и смерти исчезают и человечество
становится свободным — душа обретает бессмертие.Budge, Book of the Dead, .Кроули, Книга Тота, .Кроули, Книга Тота, .

  СВЯЗАННЫЕ КАРТЫКак и Луна, Солнце управляет только одним знаком: Львом. Интересно отметить, что знак Луны, Рак, соответствует вооруженному воинув аркане Колесница, а знак Солнца, Лев, соответствует безоружной (и, внекоторых версиях, обнаженной) женщине. Даже поменявшись полами,Солнце и Луна остаются противоположностями! Сила/Вожделение представляет Солнце как воплощение жизненной силы; физическая радость
от существования в естественном состоянии здоровья. Солнце, находящееся в экзальтации в Овне, наделяет Императора способностями вестии управлять.

Солнце управляет пятью из тридцати шести деканатов: как  Жезлов,или Владыка Добродетели (Овен II), оно наделяет мудростью и позволяетгармонично использовать разум. Как  Мечей, или Владыка Разрушения(Близнецы III), его суровый свет окрашивает мир в чернобелые тона. Как
 Пентаклей, или Владыка Благоразумия (Дева I), Солнце поддерживает
здоровье и продуктивность, играя роль прорицателя, которую поддерживает Меркурий. Как  Кубков, или Владыка Удовольствия (Скорпион II), он присматривает за детьми и патронажными сообществами. Как 
Пентаклей, или Владыка Власти (Козерог III), он наделяет богатством и
открывает доступ к тем, кто правит. В ,  и  Жезлов (все карты Льва) представлена борьба человека за то, чтобы взойти на вершины власти, и
его борьба за сохранение высокого положения.

Число Солнца, девятнадцать, уменьшается до десяти ( + ) (Колесо
Фортуны), а затем до одного (Маг). Эти связи говорят о сокрытых механизмах, которые постоянно приводят мир в движение.

БОЛЕЕ СЛОЖНЫЕ КОНЦЕПЦИИ
ДЛЯ ДАЛЬНЕЙШЕГО ИЗУЧЕНИЯ
 Символ розы и креста Золотой Зари как знак той точки, в которой
пересекаются тело и расширенное сознание личности, а также как символ рассвета вечной жизни.

 Солнечные львыблизнецы, Акер, называемые Дуадж и Сефер («вчера»
и «завтра»). Они связаны с ХеруРаХа, с пассивным и активным аспектами, как РаХорахте, или «Гор двух горизонтов».

 Солнечный символизм в египетской «Книге выхода в день», такжеизвестной как Книга мертвых, где умерший вновь обретает жизнь и
возрождается вместе с утренним солнцем: «Я есть вчера, я знаю за втра»(отрывок из главы ).
 Ритуал Кроули поклонения солнцу Liber Resh vel Helios, который позволяет сосредоточить разум на центре нашей Солнечной системы —Солнце — на рассвете, в полдень, на закатполночь, и устраняетстрах смерти.

 Противоположный путь на Древе Жизни — это либо Звезда (РУС)как другое Солнце, либо Император (Тот) как Овен — знак, в которомСолнце находится в экзальтации.
 Магическое оружие: ламен [нагрудной знак — магическая эмблема,символ оккультной власти, используемый в ритуалах] или лук и стрелы.
 Магическая сила: красная тинктура, сила обретения богатства.Budge, Book of the Dead, .

  

СУД/ЭОН
мкана
ДУХ ПЕРВОЗДАННОГО ОГНЯ л
Число карты: XX.

Элемент: , Огонь и , Дух.

Буква иврита: , шин.

Значение буквы иврита: материнская буква: зуб; число: .

Путь : от Ход (, Великолепие — Меркурий) к Малкут (, Царство — Земля).

Цвета в четырех мирах: Огонь: пылающий оранжевоалый; киноварь; алый с золотыми искрами; киноварь с малиновыми и изумрудными
искрами. Дух: белый, переходящий в серый; темнопурпурный, почти
черный; семь цветов радуги с фиолетовым обрамлением; белый, красный, желтый, синий и черный.

Темы и ключевые слова: Огонь и Дух. Триединство. Главные циклы.

Новая эра. Длительный период, долгосрочная перспектива. Синтез. Становление самости, самоосознание. Свет Духа. Пробуждение на всех уровнях. Искупление. Откровения.

АСТРОЛОГИЯ/ЭЛЕМЕНТ
Это одна из двух карт с двойным соответствием, поскольку она представляет собой элемент Огня, а также пятый элемент Духа. Это Дух Первозданного Огня, и в некотором смысле огонь и есть Дух, или самый близкий к нему элемент. Однако Дух также подобен воздуху, как дыхание. Он
С УД /  дает жизнь, он забирает жизнь, но Дух остается. Он направляет орбитыСолнца и Луны, и он же дает жизнь существам бесплотным и воплощенным.
Как стихия Огня — это сила, дарующая жизнь, она соответствует силеволи, оживляет. Как Дух есть высшая точка и сочетание всех элементов, та
сила, что преподносит божеству способность «идти».
Огонь — это то, чем сияет солнце, и то, что придает знакам Овна, Льваи Стрельца жизненную силу и страсть. Он идеалистичен и прозорлив,
пылок и энергичен. Он созидает и разрушает. Дух направляет Дурака попути постоянного развития, изменения и роста. Это яйцо Акаши: неизменного источника творения. Вместе Огонь и Дух разрушают старое ипорождают новое. Дурак пробуждается к новому миру и ликует в нем,он делает решительный шаг — и перед ним раскрываются масштабы всеболее великой череды циклов.

Современная астрология иногда назначает этой карте в качестве покровителя Плутон, что, вероятно, является отсылкой как к огненным глубинам ада, таподземному миру в целом как месту душ, переживающих
переходный период.

МИФОЛОГИЯ/АЛХИМИЯ
Что за ангел изображен на карте Суд в колоде Уэйта–Смит? Михаил
с огненным мечом или Гавриил с трубой Судного дня? В книге Кроули
«» приводится традиционное описание согласно ордену Золотой Зари:
«Исрафил дует в трубу Страшного суда. Мертвые восстают из могил.

Труба ангела украшена золотым знаменем с белым крестом. Внизу из саркофага поднимается прекрасный юноша, он стоит в позе бога Шу, поддерживающего Твердь. Слева от него светлая женщина, ее руки образуют
знак Воды — перевернутый с основанием на линии груди. Справа от
него темный мужчина, его руки образуют знак Огня — правильный с
вершиной во лбу».Кроули, , , .

  
мкан
Возможно, это Гавриил с трубой или Михаил с мечом. Ангел парит над
пророком, который выбирается изпод обломков после Судного дня.
(Tarot Egyptiens)
л Исрафил, «Пылающий», — один из четырех архангелов ислама. Его
задача — ждать Божьего повеления, и тогда он затрубит в трубу, возвещая о Дне воскресения. Но существует мнение, что это лишь другое имя
Рафаила. Для оккультистов Исрафил ассоциируется с призыванием Тота, которое легло в основу книги Liber Israfel (оно же Liber Anubis). Сам Тот
является главной фигурой Таро (поэтому книга называется «Книгой
Тота»), а Liber Israfel состоит из двадцати двух стихов.

На карте Таро Тота нет ангела в привычном нам смысле, однако Кроули описывает этот аркан как форму ХеруРаХа (как в аркане Солнце) и
говорит, что Херу созвучен с ХРУ, Великим Ангелом Таро Золотой Зари.

ХеРешВав — тот, кто открывает солярные таинства. Тот самый ХРУ, который в Книге мертвых и на стеле Откровения «выходит в день». На
египетском ХРУ также означает «день, жизнь и свет». На карте колоды
Тота присутствует то же количество существ, чттрадиционной версии, но в ней они представлены в виде телемитских божеств Нуит, Хадит
и дуальных ликов Гора, который также является Херу.ХРУ переводится как «приходящий (или уходящий) днем» и встречается в иероглифах на
египетском артефакте, известном телемитам как стела Откровения. «ПертэмХру», египетское
название Книги мертвых, переводится как Книга наступления дня.

С УД /  
дит от сфиры Ход (Великолепие) до Малкут (Царство). Ход — это сфира интеллекта, связанная с Меркурием; это последнее проявление Бины, или «воли к форме», на столпе Суровости. Малкут
символизирует физический мир, который мы можем познать и потрогать.

Разум, благодаря очищающему огню Суда, способен превзойти ограничения физической формы, так же как карта Луны (между Нецах и Малкут)
позволила эмоциям растворить иллюзию существования по отдельности.

Буква иврита этого аркана — шин, одна из трех материнских букв.

Другие — это алеф (Дурак), соответствующая первозданному воздуху, и мем (Повешенный), соответствующая первозданной воде. Шин соответствует первозданному огню. Слово, обозначающее огонь,
или эш,
состоит из двух материнских букв. Согласно «Сефер» Йецира, голова
происходит от огня, грудь — от воздуха, живот — от воды. Алхимически
шин соответствует сере, огненной жизненной силе, в то время как мем
соответствует соли, а алеф — ртути. Слово шин означает «зуб», «острый»
или «давить». Три зубца этой буквы могут символизировать три бугорка
коренного зуба. Это отсылка к тому, что очищающий огонь поглощает
физическое тело, и после этого остается только чистый дух.

  
Если к четырехбуквенному имени
добавить шин, то получитсяимя
Иешуа. Добавив дух к имени Бога, вы открываете Сына. Кроме
того, с шин начинается имя бога Шаддай, и когда священник поднимаетруки в благословении, его руки и голова образуют букву шин. гр
СИМВОЛИКА УЭЙТА–СМИТ амканал Суд (Таро УэйтаСмит)
Как и многие другие арканы, карта Суд авторства Памелы Смит похож
на своих предшественников из Марсельского Таро. Те же красные крылья, чтангела Умеренности, кажется, отбрасывают огненные блики на
волосы ангела. Скорее всего, этот ангел — Гавриил, который играет роль
прорицателя истины в нескольких различных версиях Священного Писания. Хотя в Библии никогда не сказано прямо, что Гавриил трубит в трубу
Судного дня, эта трактовка прижилась и, вероятно, отражена в концепции
карты. (Если у вас есть раннее издание Таро РУС, то можете заметить, что
первая часть трубы окрашена в телесный цвет и вызывает отчасти ассоциации с теорией Фрейда. В более поздних изданиях это исправлено.) На
знамени изображен равноплечий красный крест Святого Георгия, который когдато носили крестоносцы.

Три фигуры первого плана, восстающие из могил, очертаниями напоминают букву шин. Пол Фостер Кейс предполагает, что их серый цвет говоС УД /  рит о том, что мы находимся на нефизическом плане. Ряд других известных оккультистов считают, что тела, перевернутые вверх ногами, образуют
буквы LVX или LUX. Другая значимая группа «трех» менее очевидна: этоэлементы трех материнских букв. Здесь в последнем из трех крещений —воздухом, водой и огнем — огненнокрылый ангел парит над морем последних времен, и звук его трубы разносится по воздуху. Возможно, моря этойкарты — те самые, что нисходят с одеяний Жрицы, которая представляетсобой срединный путь прямо к божественному источнику. Возможно, бледные горы на заднем плане — это горы Малкут.
СИМВОЛИКА ТОТАВ этой карте мастерски воплощена вся доктрина Телемы. В  годужена Кроули, медиум Роуз, привела его к посланию бога Гора, которое онаувидела на стеле в Каирском музее — стеле  (солнечное число). Стела
АнкхэфенХонсу была создана в память о смерти жреца с таким именем.

Телемитам она известна как стела Откровения, поскольку через нее был
явлен Закон Телемы, открывший новый Эон продолжительностью около
двух тысяч лет.

На переднем плане жрец АнкхэфенХонсу приносит подношения
соколиному богу солнца РаХорахте: РаХорХут, верховному богу Ра как
Гору двух горизонтов. Над ними — изогнутое дугой тело богини ночного неба Нут, под ней — крылатый диск, представляющий ГораБехдет
(Хадит). На заднем плане изображены символы Запада, места мертвых.

Текст на стеле состоит из молитвы, которую умерший возносит великому
богу.

Об одной только этой карте можно было бы написать целую книгу, и
в какомто смысле она уже была написана. В течение трех последующих
дней после произошедших событий наставник Кроули Айвасс диктовал
священный текст Телемы, ныне известный как Liber AL, Книга Закона. В
каждой из трех глав Айвасс выступает в образе разных богов: в первой —
Нуит, во второй — Хадит, а в третьей — Гор. Этот текст, полученный

Case, The Tarot, .Уолд Амберстоун (в книге «Тайный язык Таро») предполагает, что это ледяной интеллект
Ход, с которым никто не может столкнуться без элементального огня шин в качестве защиты.

  
от божеств, повествует об их ролях и их учении о космических концепциях — как вселенских, так и внутричеловеческих.
амканал
На этой карте представлено немало тем основных циклических
изменений: солнечная аналемма, лунки Обри, яйцо Омфала/Орфея,
прорастающее семя, комета, пылающая отверстая гробница в форме
скважины, восход солнца в Стоунхендже, Уроборос, а также глифы знаков
конца и начала зодиака. (Tabula Mundi Tarot)
Мы видим Нут, парящую в выси, как окружность бесконечной сферы.

Ниже — крылатый Хадит, и центр — в любой точке. РаХорХут с головой сокола восседает на троне. Бесплотное, полупрозрачное дитя ХорПаКраат подносит к губам палец в жесте молчания. Он стоит на букве шин, в
которой заключены три поклоняющиеся фигуры: отец, мать и ребенок —
завоеватель этого нового Эона огня.

СВЯЗАННЫЕ КАРТЫ
Карта Суд/Эон, вместилище стихийного огня, связана с тремя огненными зодиакальными старшими арканами: Императором (Овен), Силой/
Вожделением (Лев) и Умеренностью/Искусством (Стрелец). Эта последовательность символизирует путешествие к самопознанию, внутреннюю алхимию, с помощью которой человек открывает свою истинную
волю и цель. Император направляет свою жизненную силу наружу — это
его власть; Сила/Вожделение пробуждает божественный огонь внутри;
С УД /  Умеренность/Искусство открывает знания и наставления Святого АнгелаХранителя. Также можно сказать, что как карта Духа, Суд/Эон связан
со всеми старшими арканами.
Младшие арканы Жезлов тоже рассказывают историю стремления, но вчеловеческом масштабчеловеческими последствиями. Туз Жезлов —
это таинственное пламя жизни, побуждающее каждого из нас искать своюжизненную цель. ,  и  Жезлов ( Господство/Добродетель/Завершенность) рассказывают историю завоевания, правления и развития. ,  и 
Жезлов ( Раздор/Победа/Доблесть) описывают решимость преодолеть всехсоперников и возникающие препятствия на пути к славе. А в ,  и  Жезлов ( Стремительность/Сила/Угнетение) мы видим стремление выйти запределы своих границ, либо потому что таков путь к цели, либо просто изчестолюбия. Подобно тому, как  Мечей показывает, что у возможностивыбирать есть и темная сторона,  Жезлов показывает тень в стремлении
к цели. Влюбленные и Умеренность/Искусство соответственно подсказывают, как эти силы можно использовать с большей пользой.

Численно Суд/Эон связан с арканом Жрицы. В Телеме существует
формула  =  (где двойственность аннулируется в небытие или в целостность), что указывает на связь с картой Дурак (который в некоторых
ранних колодах действительно занимал предпоследнее место среди всех
арканов): очищающий огонь () намекает на тайный путь () к новому
началу ().

БОЛЕЕ СЛОЖНЫЕ КОНЦЕПЦИИ
ДЛЯ ДАЛЬНЕЙШЕГО ИЗУЧЕНИЯ
 Пятая стихийная сила, или пятый элемент, — Дух, связанный с силой
«идти» по пути богов, и связь с первой стихийной силой огня, «волей».

 Цветовая гамма для элемента Духа этой карты особенно подходит для
созерцания.

 Весь текст Книги Закона Кроули объясняет космические концепции
внутреннего и внешнего космоса как телемитскую троицу Нут, Хадит
и Гор.

  Карта Тота Эон ясно показывает, что этот аркан продолжает выражать солнечную силу предшествующей карты Солнце, изображая Нут,
Хадит и Гора как круг, точку и их союз.
 Карта связана с египетскими и телемитскими концепциями Хабс и Хукак света духа: Хабс как внутренней звезды или света сознания внутри
Ху, или духовного одеяния, личности или астральной формы, которуюпринимает человек.
 И карта Солнце, и карта Суд/Эон связаны с Херу, который предположительно связан с ХРУ, ангелом Таро согласно воззрениям ЗолотойЗари. ПертэмХру, египетская «Книга выхода в день», также связана стемами этой карты.
 Существуют и другие связи между картами Суд/Эон и Солнце, то естьследует рассмотреть смысл вариаций их эзотерических названий.
 Противоположный путь XVIII, Луна, как силы подсознания в противоположность выражению сознательного пробуждения в этой карте.

 Магическое оружие: жезл или лампа, пирамида .

 Магическая сила: как огонь — призывание, пиромантия; как Дух —
невидимость, преображение, видение гения.

С УД /  

МИР
мкана
ВЕЛИКАЯ В НОЧИ ВРЕМЕНИ л
Число карты: XXI.

Планеты и правители: , Сатурн: управляет Козерогом и Водолеем, в
Весах в экзальтации; день недели: суббота.

Элемент: Земля.

Буква иврита: , тав.

Значение буквы иврита: двойная буква: Крест (Власть — Служение); число: .

Путь : от Йесод (, Основание — Луна) к Малкут (, Царство —
Земля).

Цвета в четырех мирах: Сатурн: индиго; черный; иссинячерный; черный с синими прожилками. Земля: лимонный; оливковый; краснокоричневый и черный; янтарный; темнокоричневый; черный с желтыми
прожилками.

Темы и ключевые слова: завершение и обновление. Материя и время.

Вечность. Возвращение. Убежище. Раскрытие. Целостность. Куда ведет
путь. Начала и завершения. Высшая точка. Меньший и величайший.

Полное изложение/история. Воображаемые миры внутри других миров.

Ограничение = свобода. Идти и остановиться. Все и одно.

  АСТРОЛОГИЯ/ЭЛЕМЕНТКарта Мир, находясь в конце последовательности арканов, обладает свойствами последней и самой медленной классической планеты,Сатурна, и самого тяжелого элемента — земли. Земля ассоциируется сосфирой Малкут, конечной точкой пути карты. Мы можем выйти из Малкут и подняться, однако путь Мира — это и начало, и конец. Малкут —это дочь, связанная с матерью Биной через Сатурн. Она представляет
собой стремление к завершению, или высшее стремление к посвящению в
Великое Делание, чтобы подняться над мирским и соединиться с высшимбожественным царством.

Сатурн, «Хранитель летописей», управляет и Козерогом, и Водолеем.
Козерог дает идеи и материал, а Водолей — видение того, как их развить, а
улучшить и применить. Оба работают со структурами, которые нам диктуют материя и время (Сатурн). Сатурн в Весах находится в экзальтации,
что показывает его роль как Владыки Кармы, поскольку закон Сатурна
приносит пользу тем, кто общается с миром с присущей Весам любовью и
тягой к сотрудничеству.

Сатурн в организме человека отвечает за кости. Его глиф выглядит
как маленькая буква h, увенчанная тяжелой материей в виде креста. Так, благодаря часам тяжкого труда на полях человек получает урожай. Глиф
Сатурна похож на инвертированный глиф Юпитера и символизирует
силы сжатия и сопротивления, которые устанавливают границы и противодействуют расширяющей силе Юпитера. В конечном счете многое в
жизни человека зависит от того, как он воспринимает время в материальном мире. Ведь оно может быть как ограничивающим фактором, так и —
при правильном его применении и надлежащем сохранении энергии —
стимулирующим, когда с течением жизни человек обретает мудрость.

МИФОЛОГИЯ/АЛХИМИЯ
Дева аркана Мир наводит на миф о Персефоне, которая на полгода спускалась в подземный мир и поднималась из него, чтобы спустя столько же
времени вновь вернуться туда. Тем не менее считается, что на карте изображен гермафродит. Рассмотрим «магические образы» сферы Сатурна,
мужской и женский варианты: Великий Древний и Небесная царица.

 
Великий Древний, в длинных одеяниябородой, напоминает намоб ОтцеВремени, жнеце, известном как саморожденный Хронос (Айон).

В орфической традиции Хронос породил первобытные божества Эфир,Хаос и мировое яйцо, в котором находился бог Фанет. Когда он вышел изяйца, то был обвит змеей и увенчан нимбом света. Фанет был порожден
временем (Хронос) и неотвратимостью (Ананке). Неплохое наследие! ИмяФанета означает «приносить свет», а его супруга Никс приносила ночь.
Хроноса объединяют с греческим богом Кроном (Сатурном), сыном
титанов Неба (Урана) и Земли (Геи). Крон взял в жены Рею и породилЗевса и его братьев и сестер. Боясь своего низвержения, он проглотил всехсвоих детей, кроме Зевса. Рея и Зевс одурачили его, заставив отпуститьдругих олимпийцев, которые в конце концов свергли и кастрировали его, а
как и он поступил со своим отцом Ураном. Карма Сатурна в действии!

л Дева Вселенной кружит спиральными галактиками, управляя
циклическими силами «право и левостороннего вращения», и, подобно
Эвриноме, возвышается над головой змея Офиона — творящей силы  .

(Rosetta Tarot)
Деве идеально соответствует образ Небесной царицы. Исида, Нут,
Астарта, Иштар, Инанна, Гера, Юнона, Кали и другие носили титул Небесной владычицы — все лики той, кого называют Великой Богиней, изначальной Эвриномой, которая когдато правила миром вместе со змеем

Кроули, , .

  
Офионом. Поскольку изображенное Великое Делание объединяет волю илюбовь, мы также должны включить в ряд богинь Афродиту Уранию, то
есть Небесную, которая родилась из пены, когда гениталии Урана быливыброшены в море. Это небесный аспект богини любви, в противоположность более привычной земной Афродите Пандемос (земной). а
нной проходит между Йесод и Малкут. В некоторых
версиях Древа это единственный путь, ведущий из Малкут (то есть единственный способ выйти за пределы мира, который воспринимают наши
чувства). Из четырех каббалистических миров — Ацилут, Бриа, Йецира и
Ассия — первые три содержат по три сфирот. Ассия — самый низший из
миров, и его единственная сфира — Малкут. Отстраненность заложена в
ее природе.

Здесь мы встречаем архетипических матерей и дочерей. Малкут — это
сфира Пажа/Принцессы, так же как Бина — сфира Королевы. В традиционной каббале Малкут — это дом Шехины, женского аспекта божественного, который из сострадания обитает среди нас в человеческом обличье.

Она — вечная невеста (малка), жаждущая воссоединиться со своим боже ственным женихом в Тиферет. После свадьбы жених и невеста восходятпо Древу, чтобы стать Королевой (Бина) и Королем (Хокма), прежде чем
начать цикл заново. Таким образом, карта Мир соответствует Сатурну, атакже Земле, поскольку и она является выражением Бины/Сатурна.
Мир Йециры содержит Нецах, Ход и Йесод. Когда мы поднимаемся от
Малкут к Йесод, то пересекаем миры: от мира Ассия к миру Йецира, отобычного мира к «астральному плану». Именно туда мы попадаем во сне, м
при медитации, в путешествиясостоянии транса.

Двойная буква тав (знак), последняя в алфавите, соответствует этомупути. Согласно пророку Иезекиилю, буквой тав были отмечены лбы тех, а
кого ангелы считали достойными спасения. Первая, средняя и последняя буквы еврейского алфавита образуют слово «истина» —
амет .
Двойной атрибут тав —, означает «власть и служение», или«господство и подчинение», в современном переводе — «правительство
и рабство». Это вполне уместно, поскольку карта Мир/Вселенная ограничивает нас, и мы можем воспринимать это как безопасность и освобождение — или как тюрьму.Иезекииль, : / Русский Синоидальный перевод.Начальный алеф в слове amet определяет смысл и означает, что цикл должен начаться
снова. Без алеф слово пишется как met, смерть.

  
СИМВОЛИКА УЭЙТА–СМИТ амкана
Мир (Таро УэйтаСмит)Танцовщица мира Памелы Колман Смит происходит из марсельской
традиции. Она — фигура Благоразумия, последней и «высшей» из четырех
главных добродетелей (другие — Сила, Справедливость и Умеренность).

Это благоразумие — не «осторожность», это самость, которая понимает
свою связь с окружающим миром. Мы также можем назвать танцовщицу
Мира Софией — мудростью, или anima mundi, душой мира. Мистики
эпохи Возрождения считали, что наша связь с божественным держится
на anima mundi. Уэйт утверждал, что карта относится «к тому дню, когда
все будет объявлено благим», то есть к последнему дню творения. Она —
душа, живая и свободная, и в то же время заключенная в теле.

У венка много значений: это vesica piscis, что может быть символом
рыбы, которую некоторые приравнивают к символу спасения, или изображением чрева. Это может быть Уроборос — змей, пожирающий собственный хвост, который символизирует постоянное возрождение мира
(Благоразумие иногда изображают в виде женщины, попирающей голову
змеи). Это может быть вечный ноль Дурака, обозначающий конец и
начало цикла.

Существует версия, что моделью для изображения танцовщицы послужила Флоренс Фарр — актриса, адепт Золотой Зари и подруга Памелы

Place, Tarot, Magic, Alchemy, Hermeticism, and Neoplatonism, .

 
Смит. Имя, данное Фарр при посвящении, было Sapientia Sapienti Dona л
Data (переводится как «мудрость — дар, данный мудрым»). Обнаженная
девушка аркана Мир напоминает ту, что изображена на аркане Звезда (онасвязана с Водолеем, которым управляет Сатурн). Два ее жезла имеют туже форму, что и жезл Мага.

Наконец, четыре существа по углам карты — это те же четыре существапророка Иезекииля, или зверихерувимы, которых мы видели на картеКолесо Фортуны. Помимо намека на стихии, стороны света, Евангелие,
фиксированные знаки зодиака и божественное имя, они передают ощущение того, что все находится на своих местах.

анал Даже на этом рисунке XIX века изображены четыре херувима.

Оплетенный лентами овальный венок похож на тот, что позднее будет
нарисован на карте Уэйта–Смит, но у обнаженной танцовщицы нет
жезлов. (Древнее Итальянское Таро — Ancient Italian Tarot)
СИМВОЛИКА ТОТА
В книге Кроули «» говорится, что в традиционное изображение
должна быть включена «квадратура круга». Именно поэтому на большинстве карт Мира изображена дева (финальная хе Тетраграмматона), заключенная в некую форму венка, и по углам — четыре зверяхерувима. Ее скрещенные ноги образуют крест ( тав) в центре круга — разде
Katz and Goodwin, Secrets of the WaiteSmith Tarot, .Кроули, , .

  ленный на четыре части круг как символ Малкут. Круг Духа пересеченкрестом материи. Круг можно рассматривать как букву O, а крест — как
букву X, что вместе составляет [английское] слово ox — «бык», то естьперевод алеф, буквы Дурака. Посмотрите на Дурака колоды Тота — еготело образует букву X, прорывающуюся через полукруглый портал. Свет
безгранично.
В «» Кроули также упоминает, что «венок» должен состоять из 
кругов — число тав. Однако здесь он состоит из семидесяти двух отделов, к
каждый из которых разделен еще на три, что символизирует сокровенноеимя Бога Шемхамфораш, образованное из семидесяти двух буквенныхтриад, каждая из которых представляет отдельного ангела. Число семьдесят два также означает астрологический аспект квинтиля — деление °окружности на пять секторов, пятый элемент Духа.

Четыре зверя находятся в тех же местах, что и на карте Иерофанта, но
ранее неподвижные морды с пустыми глазами здесь ожили. Дочь (Эвринома), увенчанная квадратным нимбом света, борется — или радостно
танцует — со змеем (Офионом) как ХеруРаХа. Ее нога, стоящая на его
голове, отсылает к словам мага Элифаса Леви, который утверждал, что
суть магического Делания заключается в том, чтобы поставить ногу на
голову змея «этой слепой силы» и повести его туда, куда мы желаем.

Она касается глаза Гора/Бога рукоятью серпа Сатурна. Под ней — небесная диаграмма, на которой изображены кости или химические элементы
«Дома материи». Она наложена на три пирамиды — Гизу, «Город пирамид»
Бины, «Ночь (Нокс) времени (Сатурна/Пана)». Кроули писал: «Вот она, возведенная на Трон Понимания»; то есть цель достигнута.

СВЯЗАННЫЕ КАРТЫ
Традиционно Сатурн управляет и Козерогом, и Водолеем. Таким образом, Мир/Вселенная, как Сатурн, управляет Дьяволом и Звездой. Если
венок Мира образует «стену», то козел придает ей структуру и следует

Levi, Transcendental Magic, .Кроули, Книга Тота, .

 внутренним правилам, а водонос стремится к утопическим идеалам за еепределами. Дьявол привязывает нас к мирскому, а Звезда побуждает мечтать о новых мирах. Один управляет материальными структурами и пространством, другой — интеллектуальными структурами и временем. КакСатурн, Мир находится в экзальтации в Справедливости/Исправлении,
где его действия по приведению в равновесие — это танец, направляющиймузыку сфер.
Как Сатурн, Мир/Вселенная занимает пять из тридцати шести деканатов. Здесь мы видим Сатурн в основном в роли учителя: как  Пентаклей ( Неудача — Телец III), он учит нас терпению, чтобы исправить то, а
что пошло не так. Как  Жезлов ( Раздор — Лев I), он проглатывает своихдетей, подобно Крону, и так начинается борьба, в которой побеждаетсильнейший. Как  Мечей ( Печаль — Весы II), он сдерживает клятвы, учанас мудрости на наших же ошибках. Как  Жезлов ( Угнетение — Стрелец
III), он создает жесткую трудовую этику. В  Кубков ( Праздность — Рыбы
I) устанавливает прочные границы, уча нас уходить, когда это необходимо.

В ,  и  Пентаклей (все карты Козерога) Мир/Вселенная — это царство,
которое нужно завоевать, построить, а затем укрепить. В ,  и  Мечей
(все карты Водолея) Мир/Вселенная прокладывает границы, определяя,
кто будет внутри, а кто останется снаружи, каким правилам следовать и
где находятся лазейки.

Помимо Сатурна, Мир/Вселенная представляет собой стихию Земли.

Таким образом, он связан с тремя земными зодиакальными старшими
арканами: Дьяволом, Иерофантом и Отшельником. Эта последовательность прокладывает путь от материального к божественному (напоминая
тиккун олам, восстановление мира). Дьявол/Козерог показывает мастерское владение материей, Иерофант/Телец строит мост между мирским и
божественным, Отшельник/Дева обозревает наследие мира и потусторонние миры.

Масть Земли изобилует метафорами производства. В ,  и  Пентаклей
( Перемены/Работа/Власть) промышленность пускает корни и начинает
процветать. ,  и  Пентаклей ( Разочарование/Успех/Неудача) используют
идеальный момент и способствуют росту. В ,  и  ( Благоразумие/Прибыль/Богатство) мы видим, как конечный продукт умножается, пожи  нается и монетизируется; в качестве валюты он обретает новую жизнь ицель в материальном мире.

Порядковый номер Мира/Вселенной, двадцать один, при сложениидает три — число Императрицы, которая, как МатьПрирода, управляетвсеми циклами жизни, роста, смерти и обновления.
БОЛЕЕ СЛОЖНЫЕ КОНЦЕПЦИИ м
ДЛЯ ДАЛЬНЕЙШЕГО ИЗУЧЕНИЯ к
 Эволюционная циклическая связь между Ату , Дураком, и XXI,Миром/Вселенной, как бесформенность против формы.
 Связь между светом и ночью, тремя негативными завесами существования, магическими формулами и знаками LVX и NOX.

 Концепция кульминации нисхождения в материю как сигнала для«реинации» Духа (восстановления целостности).

 Карта Мир/Вселенная как дочь Малкут, а Императрица как мать Бина.

 Концепция времени как дома материи.

 Anima mundi, или Душа мира.

 Индуистские концепции пракрити и пуруши как материальной формы
и сознания духа, женского и мужского компонентов всей реальности.

 Магическое оружие: как Сатурн — серп; как Земля — пентакль или
соль.

 Магическая сила: как Сатурн — проклятия и заклинания смерти; как
Земля — алхимия, геомантия, изготовление пентаклей.

 

МЛАДШИЕ АРКАНЫ
мкана
КОМПОНЕНТЫ МЛАДШИХ АРКАНОВКаждую карту младших арканов можно рассматривать как сочетание
следующих компонентов:
 символизм чисел, связанный с десятью сфирот Древа Жизни и их планетарным покровителем;
 масть, а также связанный с ней элемент и каббалистический мир.

Для младших арканов со второго по десятый дополнительно учитываются:
 зодиакальный знак (включая суть планетарного управителя знака);
 планета, управляющая десятиградусным сегментом знака карты —
деканатом.

ЭЛЕМЕНТЫ И МЛАДШИЕ АРКАНЫ
В колодах, основанных на принципах Золотой Зари, четыре масти
младших арканов следующим образом соотносятся с четырьмя стихиями:
Жезлы = Огонь;
Кубки = Вода;
Мечи = Воздух;
Пентакли/Диски = Земля.

В других эзотерических системах четыре стихии поразному соотносятся с четырьмя мастями. В частности, Огонь и Воздух часто меняются
местами, как бывает с Рыцарями и Королями в придворных картах. Если
  посмотреть на историю эзотерического Таро до ордена Золотой Зари, тоединственное соответствие, которое никогда не менялось, это Кубки =
Вода.
Однако, если мы используем колоды, основанные на системе Таро Золотой Зари или ее последователей (колоды Уэйта–Смит и Таро Тота), очень
важно задействовать соответствия, приведенные выше. Они являютсяосновой для понимания каббалистических отсылок в младших арканах(включая четыре каббалистических мира и четыре буквы Тетраграмматона), а также астрологических — поскольку каждая масть содержит тризнака, принадлежащих одному элементу. Например, все огненные знакивходят в масть Жезлов: Овен — в ,  и ; Лев — в ,  и ; Стрелец — в , н
 и .
Вообще говоря, Огонь — активный, или ян, это проявление воли,страсть, творчество и намерение. Вода — восприимчивая, или инь, переживание эмоций и путешествие в глубины собственной души. Воздух
возникает из Огня и Воды и связан с ментальными установками, разумом и мышлением, речью и самовыражением, а также с визуализацией.

Он активен, также ассоциируется с движением и иногда с конфликтами.

Земля объединяет три предыдущих элемента. Она считается пассивной,
сложной и твердой, при этом также ассоциируется с физическими проявлениями, такими как тело и материальные ресурсы.

от Древа Жизни. То, что мы
знаем о каждой из десяти сфирот, поможет нам понять номерные карты
каждой масти. Пятая сфира, Гебура, или «суровость», говорит нам о суровом, неуравновешенном характере каждой пятерки младших арканов. У
каждой сфиры есть астрологическое соответствие, и «суровость» Гебуры
хорошо сочетается с воинственным характером планеты Марс.

ДЕСЯТЬ СФИРОТ
 ия без формы; богитворцы; primum mobile.

Ы  Хокма, «мудрость»: мужской принцип, расширение, идея направления, л
побуждение к бытию, боги неба; зодиак и неподвижные звезды.

 Бина, «понимание»: женский принцип, идея ограничения, побуждениек обретению формы; богиниматери, Сатурн.
 Хесед, «милосердие»: источник познаваемого мира, структура и увеличение, рост; богиотцы; Юпитер.
 Гебура, «суровость»: разрушение и отделение, сдерживание, сила разделения, боги войны; Марс.

 Тиферет, «красота»: место гармонии, встреча верхнего и нижнего, равновесие, жертвенные солнечные боги; Солнце.
 Нецах, «победа»: вечность, эмоциональная связь, инстинкт, воля выстоять и обрести связь, сила притяжения, богини любви; Венера.
 Ход, «слава»: интеллект, система, рациональный ум, изобретение, путешествие между мирами, боги разума; Меркурий.

 Йесод, «основа»: воображение, закулисье реальности, астральный
план, место магии, лунные боги и богини; Луна.

 Малкут, «царство»: физический мир, дом Шехины (женского аспекта
Бога), проявленная реальность, тело, богинидочери; Земля.

ЧЕТЫРЕ МИРА И ТЕТРАГРАММАТОН
Четыре масти младших арканов соответствуют не только четырем элементам, но и четырем каббалистическим мирам. Эти миры представляют
собой стадии творения — от зачатия и роста посредством установления
различий и воплощения. В каббале эти абстрактные понятия имеют следующую структуру, которая нисходит от возвышенного и нуминозного к
реальному и осязаемому:
Огонь = Ацилут, Мир Архетипов (Жезлы);
Вода = Бриа, Мир Творения (Кубки);
Воздух = Йецира, Мир Становления (Мечи);
Земля = Ассия, Мир Действия (Пентакли/Диски).

Таким образом, когда мы говорим о четырех мастях, то можем считать, что у каждой из них есть свойства соответствующего мира. Если Мечи
связаны с нашими мыслями о том, что мы делаем, то Пентакли связаны с
тем, что мы просто делаем.

  Четыре мира также можно рассматривать как выражение элементов навертикальной плоскости, в отличие от горизонтального распределения
всех четырех элементов в каждой сфире. Ацилут можно отнести к тремверхним сфирот (треугольник высшей части), Бриа — к следующим трем, гр
три нижние сфирот — к Йецира, а последнюю сфиру, Малкут, — к миру
Ассия.
Элементы и миры также можно соотнести в указанном выше порядкес буквами Тетраграмматона ЙХВХ ( йод — начальная хе — вав — конечная
хе). (От греч. тетра — «четыре» и грамма — «буквы».) Эти четыре буквыиврита считались непроизносимым именем Бога. С точки зрения герметизма это имя представляет собой логос, выраженный в четырех мирахниже высшего: разделение единства, или «непроявление», выраженноев четырех тенденциях или направлениях. Эти четыре тенденции можнотакже представить как выражения воли, любви, разума и действия.

Герметисты также указывают на еще одну группу «четырех» — четыре
силы сфинкса: velle («направлять волю»), audere («дерзать»), scire («знать») и tacere («молчать»). Кроули утверждал, что эти четыре силы, взятые вместе, порождают пятую: ire («идти»).

ТУЗЫ В СРАВНЕНИИ С ДЕКАНАТИЧЕСКИМИ
МЛАДШИМИ АРКАНАМИ
Каждый из четырех тузов — это «корень» соответствующего элемента
масти, и его можно рассматривать как одну из четырех частей божественного имени YHVH, поскольку здесь единство делает первый шаг к одной
из мастей или к одному из каббалистических миров. Тузы — это идеисемена. Как «корень», Туз черпает из сути элемента, но еще не показывает
роста. Этот рост произойдет в деканатических арканах — с  по .

В системе Золотой Зари младшие арканы от  до  соотносятся с деканатами — десятиградусными дугами, каждая из которых занимает треть
из тридцати градусов зодиакального знака, всего их тридцать шесть.

Деканатические младшие арканы, как следует из их названия, соответствуют зодиакальным деканатам — один к одному. Последовательность
начинается с  Жезлов (первый деканат Овна) и заканчивается  Кубков
(последний деканат Рыб).

Ы  Каждый из деканатических арканов связан с одним из двенадцати зодиакальных знаков и одной из семи традиционных планет. Планета, управляющая конкретным деканатом, может отличаться от планеты, управляющейсамим знаком. Например, деканатом  Кубков управляет Венера, а знакомСкорпиона — Марс. Поскольку у каждого знака и планеты есть собственный связанный с ними старший аркан, каждая карта младших аркановвыражает объединенные силы двух связанных с ней старших. В случае с Кубков старший аркан, связанный с Венерой, — это Императрица; старший
аркан, связанный со Скорпионом, — Смерть. Сопоставляя Императрицу иСмерть, мы сможем узнать чтото новое о сути  Кубков.
Деканатические младшие арканы также можно сгруппировать по крестам (объяснение этого термина см. в разделе «Старшие арканы»). Карты,  и  — всегда дающие начало, главные знаки масти; карты ,  и  — этостабильные средние, или фиксированные; а карты ,  и  — это замыкающие преобразующие, или мутабельные.

Так как каждый Туз — это корень, из которого вырастает вся последовательность, они не ограничиваются одним деканатом или одним знаком.

В ордене Золотой Зари считалось, что Тузы вращаются вокруг Северного
полюса и переносят силу своей масти с астрального плана на материальный. Каждый Туз особым образом связан с Пажом или Принцессой своей
масти. Так, считается, что Паж или Принцесса Мечей правит областью от
° Козерога до ° Рыб; «трон Туза» — это зона, которая охватывает ° в
центре этой области и заключает в себе знак Водолея.

ПЛАНЕТАРНЫЙ ПОРЯДОК ПОКРОВИТЕЛЕЙ
ДЕКАНАТОВ
В последовательности покровителей деканатов семь традиционных
планет располагаются в следующем порядке: Сатурн, Юпитер, Марс,
Солнце, Венера, Меркурий, Луна. Этот «халдейский» (или Птолемеев,
или «нисходящий») ряд расставлен по скорости видимого движения этих
тел вокруг Земли. Сатурн кажется самым медленным, а Луна — самой
быстрой. Поскольку существует тридцать шесть деканатов — на один
больше, чем тридцать пять, которые были бы кратны семи, — у одной планеты должно быть дополнительное время. В халдейском ряду деканатов
  этой планетой является Марс, который начинает серию с первого деканата Овна и заканчивает ее последним деканатом Рыб. Чтобы наглядно
представить себе последовательность деканатов и их покровителей, см.
диаграмму «Таблица деканатов» в разделе «Таблицы и диаграммы» в концеэтой книги.

Традиционно считается, что зодиак начинается с ° Овна — весеннееравноденствие или первый день весны в Северном полушарии. Однако в«Книге Т» Золотой Зари деканаты и соответствующие им «ангелы» деканатических младших арканов начинают последовательность с первого деканата Льва. Это может быть связано с центральным положением Солнца вЗодиаке, важностью солнечной силы, а также солярной символикой Льва, н
имеющей большой значение для Золотой Зари. Также это может соответствовать египетскому началу зодиака. Кроме того, это ко всему прочемусидерическое положение королевской сторожевой звезды Регул, Сердце
Льва. Эти королевские звезды, связанные с керубическими, фиксированными знаками, можно также соотнести с четырьмя мирами, четырьмя
буквами, четырьмя элементами и четырьмя силами Сфинкса. Регул, таким
образом, соответствует первым из них — огню и силе воли.

КАББАЛИСТИЧЕСКИЕ ДВОЙКИ
Есть семь (или, возможно, восемь) деканатических младших арканов, которые можно назвать «каббалистическими двойками»: в них каждый управитель деканата соотносится с планетой, соответствующей той
сфире, которой он управляет, тем самым усиливая влияние этой планеты
(в лучшую или худшую сторону):
  Мечей: Сатурн, управитель деканата, также управляет третьей сфирой, Бина;
  Мечей: Юпитер, управитель деканата, также управляет четвертой
сфирой, Хесед;
  Кубков: Марс, управитель деканата, также управляет пятой сфирой, Гебура;
  Кубков: Солнце, управитель деканата, также управляет шестой сфирой, Тиферет;
Ы   Кубков: Венера, управитель деканата, также управляет седьмой сфирой, Нецах;
  Жезлов: Меркурий, управитель деканата, также управляет восьмойсфирой, Ход;  Жезлов: Луна, управитель деканата, также управляет девятой сфирой, Йесод.
Можно сказать, что  Жезлов — тоже каббалистическая двойка, таккак управитель деканата Сатурн связан с Малкут, десятой сфирой.
 ТИТУЛЫ ЗОЛОТОЙ ЗАРИВ  году Сэмюэль Макгрегор Мазерс из Герметического ордена
Золотой Зари собрал ряд неопубликованных документов ордена, которыевпоследствии вошли в трактат об эзотерических аспектах Таро, известный как «Книга Т». Каждому из деканатических младших арканов было
дано название, обозначающее его как «владыку» чегото, поскольку
адепты Золотой Зари считали, что карты обладают связью с чемто вроде
личности. Каждый из тридцати шести младших арканов со  по  связан
с врожденным интеллектом, который включает в себя два «ангельских»
существа: одно в светлое время суток, другое — в ночное. Эти семьдесят
два существа — ангелы Шемхамфораша, или Великого Имени Бога, которое состоит из семидесяти двух триад букв, полученных из букв трех стихов книги Исход (:–), написанных бустрофедоном (то есть в чередующихся направлениях: справа налево, затем слева направо и так далее).

Имена «владык» Золотой Зари, или «герметические титулы», описывают саму суть выражения или духовного таинства каждой карты. В некотором смысле, каждая карта — это живая сила, которая может устанавливать связи с другими картами, взаимодействовать с ними и подвергаться
их влиянию.

Во многих случаях Кроули сокращал или изменял названия карт Золотой Зари до одного слова, которое, по его мнению, лучше всего отражало
суть карты. В колоде Тота Кроули то, что многие считают ключевыми
словами карт, на самом деле является ссылками на эти названия Золотой
Зари.

  

ТУЗ ЖЕЗЛОВ мкана
КОРЕНЬ СИЛ ОГНЯДаты:  июня —  сентября (лето в Северном полушарии).

Астрология: квадрант Рак–Лев–Дева, который подчеркивает керубический огненный знак Льва.

Элемент: Огонь и Дух. Все Тузы связаны с Духом, но огненный Туз —
вдвойне.

Сфира/мир: й аркан
Огня (и Духа).

Связанные младшие арканы: Паж/Принцесса Жезлов.

Темы: творчество и потенциал. Высшая божественность. Посвящение.

Слепая сила. Primum mobile. Первый вихрь проявления. Один во всем и
всё в одном. Воля. Сила, которая ведет к форме.

АСТРОЛОГИЯ/ЭЛЕМЕНТ
Тузы — это склонность единства разделить себя, выбрав одно из четырех направлений. Карта Суд/Эон — это «Дух Первозданного Огня», а Туз
Жезлов — корневой источник самого элемента.Даты меняются каждый год. Все указанные в этой книге даты Тузов соответствуют
/ году.

 Тузы — это зарождающиеся начала в мире стихий. Царство огня связано со всем, что относится к жизненной силе и воле: с вдохновением и
страстью, завоеванием и стремлением быть первым, мужеством под давлением, которое в итоге ведет к победе, а также добродетелями скорости, гр
гибкости и силы. Огонь также связан с Духом, поэтому этот первый Туз
отображает самую тесную связь с божественным.
Квадрант Туза Жезлов — Рак–Лев–Дева — является плодотворнойастрологической последовательностью. Забота, ограждение и защита в
Раке ведут к творческому рождению. Управляемый Солнцем фиксированный огненный знак Льва в центре триады больше всего созвучен Тузу: а
здесь человек получает шанс бороться и блистать. Наконец, Дева указывает, что высшая цель творческих проектов, начатых с Тузом, это ихвоплощение.
МИФОЛОГИЯ/ВРЕМЯ ГОДА
В некотором смысле все мифы о Сотворении мира перекликаются с
Тузом Жезлов, поскольку он связан и со стихией Духа, и со стихией Огня.

Дал ли рождение Вселенной Большой взрыв или вспышка молнии, это в
любом случае история о возникновении существования из ничего. Или
вы считаете, что у Вселенной не было начала? Тогда Туз Жезлов — это
произвольная отправная точка цикла без начала и без конца.

Каждый из Тузов охватывает полную четверть года. В период Туза
Жезлов входят июньское солнцестояние и сентябрьское равноденствие. В
Северном полушарии это солнечный разгар лета, самое жаркое и плодородное время года. Однако светлое время суток, достигнув максимума
во время июньского солнцестояния, неуклонно уменьшается. Свет — это
обозначение и Огня, и Духа. Все начала — это последовательности, ведущие к концам, а все концы — это смерти, которые ведут к возрождению.

Во время летнего солнцестояния король остролиста возвращается, чтобы
сразиться с правящим королем дуба, который вновь воскресает.Тузы управляют квадрантами пространств, а не времени.Эквивалент Южного полушария см. в Тузе Мечей.

  
мкан
По этому изображению Туза ясно видно его древесное происхождение; живые листья и орехи также напоминают нам о вечной жизненной силеЖезлов. (Древнее Итальянское Таро — Ancient Italian Tarot)
л уется с primum
mobile, или «первозданным движением», силой, которая, как считается, отвечает за движение всех планет и звезд по небу. В донай («Господь»).

Все Жезлы соответствуют первому из четырех миров, Ацилут («близость», или «эманация»), который также называют Миром Архетипов. В
Ацилут заложено стремление к формированию. Таким образом, ожно сказать, что он содержит в себе все, но только
в потенциальной форме. Ацилут также соответствует йод, первой букве
божественного имени. Считается, что вершина буквы йод находится в
пробуждающее его движение.

 

мкан
Проступающие на коре штрихи, намекающие на формы, — это
«первые вихри» проявления, а немолодое бородатое лицо напоминает омногочисленных титулах ИКА УЭЙТА–СМИТ
Туз Жезлов (Таро Уэйта–Смит)
Туз Жезлов, как и другие Тузы этой колоды, очень похож на свой аналог
в Марсельском Таро. Правая рука, обращенная ладонью к зрителю, держит фаллический посох из живого дерева с зелеными и яркими листьями.

Рука протягивается с правой стороны колоды, будто из небытия, что, возможно, является отсылкой к процессу письма — справа налево — боже  ственного имени на иврите:
. Вместо букв йод на Тузе Мечей и капельна Тузе Кубков здесь изображены восемнадцать листьев (слово иврита
хаи, означающее «жизнь», его число в гематрии — восемнадцать).
Согласно Золотой Заре, Туз Жезлов символизирует «естественную» силу, гр
в отличие от «призванной» силы Туза Мечей.

Вдали возвышается призрачный замок — символ физического мира,Малкут, который находится на другом конце творения. Между ними мывидим все четыре элемента — Огонь (солнечный свет), Воду (река), Воздух (облако) и Землю (холмы), потому что Туз Жезлов содержит в себе всё, к
являясь при этом лишь началом пути.
СИМВОЛИКА ТОТАТуз Жезлов представляет собой естественную силу как противоположность силе призванной. Кроули описывает его как «солярнофаллическую
вспышку». Из жезла исходят восемнадцать молний, что соответствует
числу слова хаи, на иврите означает «жизнь». Вспышки красного и зеленого цветов создают художественную интерпретацию цвета карты Золотой Зари, который, как и само божество, описывается только как «сияние».

Первозданная сила божественного проявляет себя, но «на столь ранней стадии, что она еще не сформулирована как Воля». Она появляется в
виде жезла, инструмента, с помощью которого работает адепт: сила воли
ожидает руки, которые воспользуются ею. Огонь зарождается не материализуясь. Однако это искра, в конечном счете ведущая ко всему творению, поэтому десять огней в форме йод расположены в форме Древа Жизни.

Считается, что вый Туз в колоде.Кроули, Книга Тота, .Кроули, .

 СВЯЗАННЫЕ КАРТЫХотя Туз Жезлов в каббалистическом смысле содержит в себе всекарты, он в особенности связан со всей мастью Жезлов. Это первая буквабожественного имени; остальные Тузы — это остальные буквы. Будучиодновременно «венцом» и «корнем», Туз является троном своего Пажа,или Принцессы. Поскольку Рыцари Тота/Короли РУС пребывают в сфиреХокма и символизируют йод (вершина которого находится в юса, но«трон Туза» находится в самом сердце владений Пажа/Принцессы.

Для Принцессы Жезлов это сердце квадранта Рак–Лев–Дева (КолесницаСила/ВожделениеОтшельник). Таким образом, Туз Жезлов имеетособую связь с Силой/Вожделением. Как «Корень Сил Огня», он такжеобладает особой связью с Судом/Эоном, старшим арканом элемента
Огня (и Духа).Паж/Принцесса управляет от ° Рака до ° Девы; Туз занимает центральные ° от °'
Рака до °' Девы.

  

 ЖЕЗЛОВ мкана
ВЛАДЫКА ГОСПОДСТВАДаты:  марта —  марта (включает мартовское равноденствие).

Астрология: Овен — знак, управляемый Марсом, Солнце в экзальтации.

Элемент: кардинальный Огонь.

Деканаты: ° — ° Овна; Овен I, деканат, управляемый Марсом.

Изображение ɉɢɤɚɬɪɢɤɫ: большой черный человек с красными глазами, опоясанный белой тканью, в руке его топор.

Значения ɉɢɤɚɬɪɢɤɫ: сила, высокое положение, богатство без стыда.

Изображение Агриппы: черный человек, стоящий в полный рост,
одетый в белое, опоясанный, крупного телосложения, с красными глазами, обладающий большой силой, подобный разгневанному.

Значения Агриппы: смелость, стойкость, надменность и бесстыдство.

Сфира/мир: Хокма в Ацилут.

Цвет (цвета): чистый нежноголубой, также цвета соответствующих
старших арканов.

Связанные старшие арканы: Император и Башня.

Связанные младшие арканы: Королева Жезлов держит деканат; как
двойка, относится к Королю/Рыцарю.Даты меняются каждый год. Все указанные в этой книге даты деканатических младших
арканов соответствуют / году.

  
Темы: проявленный огонь. Власть посредством завоевания. Владение всеми направлениями. Проникновение. Дать начало. Новаторство.
Утверждение своей воли. Решимость и решительность. Старый и новые
миры.
АСТРОЛОГИЯ/ЭЛЕМЕНТКарта охватывает I деканат Овна. Деканатом и самим Овном управляет воинственный Марс. Сфирой управляет весь зодиак целиком. Таким образом, карта говорит о господстве над всем сущим. Огонь, который вТузе ждал своего часа, вырывается наружу в своей наивысшей незапятнанной форме. Огонь — это та сила, которая по своей сути вдохновляет и
ведет за собой. Овен — это первопроходец, Марс — завоеватель.
Считалось, что образы этого лика даруют победу и возвышение. Вдревности I деканат Овна ассоциировали с темными и могущественными,
вооруженными мужчинами с красными глазами. Их описывали как свирепых, огненных и яростных. Сила, которая зародилась в Тузе Жезлов,
проявляется в ту минуту, когда воины хватаются за топоры и копья. Здесь, в начале зодиака, младенец Овен взмахом клинка отделяет себя от всего
зодиака и, новорожденный, отправляется завоевывать мир.

Огненная голова барана и жезлы в форме глифов Марса подчеркивают, что этой картой управляет деканат Марса в Овне. (Rosetta Tarot)   
МИФОЛОГИЯ/ВРЕМЯ ГОДАМожно было бы ожидать, что изза двойного воинственного влиянияэта карта будет повествовать о кровопролитии, но она говорит не о войне.
Власть и завоевание, которые составляют суть этой карты, рождены нежестокостью. Вспыхнувший огонь исполнен жизненных сил, поэтому длянего вполне естественно рвануть вперед и вторгнуться в новые земли.
Этой карте больше соответствуют эпические сказания о героях, которые
отправляются совершать невероятные подвиги. Мы можем вспомнить
Александра Македонского, а также греческие мифы о почти неуязвимомАхилле, о путешествиях Одиссея, о Персее, спасающем Андромеду, о Геракле и его двенадцати подвигаЯсоне в поисках Золотого руна.

нал В современном Таро глобус означает концепцию «владычества» и идею
того, что новый год и новый мир начинаются вместе. (Linestrider Tarot) Время года этой карты охватывает примерно десять дней после мартовского равноденствия. В Северном полушарии это первый день весны, когда день и ночь равны, но баланс постепенно смещается в сторону
света. Огни весны разгораются. Семя, пронизанное светом, раскрывается и прорастает.Эквивалент Южного полушария см. в  Мечей.

  
соответствует «зодиаку». Хокма — это источник столпа Силы, а ее«мудрость» — это вспышка озарения, появляющаяся из небытия так же,как Хокма появляется из пустой точки »), который в Герметической Каббале также называется Миром Архетипов. Хокма в Ацилут представляет собой зарождака
ющийся потенциал, предчувствие или осознание всего грядущего, хотя
ничто из этого не обретет форму до следующей сфиры, Бина. н
Ацилут также соответствует йод, первой букве божественного имени.
Считается, что верхний конец буквы йод находится в , Мир (Йецира) и Изменение (Ассия), и все они начинаются с восприятия мира извне и действия в нем.

СИМВОЛИКА УЭЙТА–СМИТ
 Жезлов (Таро Уэйта–Смит)

В концентрической модели Птолемея двенадцать знаков находятся в собственной сфере —
под primum mobile, но над орбитами семи традиционных планет, которые нисходят от Сатурна
до Луны.

  В колоде Артура Уэйта прослеживается тема взгляда: устремленногокак вперед, так и назад (зрение — свойство Императора). Человек, облеченный властью, окидывает взором земной шар, словно в поисках новыхтерриторий. Уэйт по этому поводу писал, что таким образом человек ощущает «печаль Александра» — печаль от того, что новых миров для завоевания нет. Он держит один жезл, при этом второй стоит отдельно. Возможно, они символизируют волю и средства для достижения желаемого.
Также они могут означать прошлое и будущее, поскольку человек стоит
на пороге зодиакального Нового года. На заднем плане, так же далеко, какМалкут отстоит от Хокма на Древе, видны дома и холмы его царства.
Левый парапет внизу украшают роза и лилия, расположенные в геральдической форме Андреевского креста. На языке Таро они означают противоположности: страсть и чистоту, волю и любовь, огонь и воду. Возможно, л
это также отсылка к переходу от Рыб к Овну. Они больше не появляются
ни в одном из числовых младших арканов.

СИМВОЛИКА ТОТА
Для Кроули эта карта символизирует «идеальную Волю, не зависящую
ни от чего». На ней изображены два скрещенных тибетских дорчже.

Дорчже, или ваджра, означает «алмаз» и «молния», это ритуальное оружие, обладающее силой и твердостью алмаза и непреодолимой мощью
молнии. Само слово связано с лексемой «топор божества», которым Индра
уничтожал невежд. Ваджра, как одно самых мощнейших видов оружия во
Вселенной, символизирует целеустремленность, духовную силу, несокрушимость, направленную волю, безграничные творческие способности и
искусную деятельность. Также оно означает разрушительную силу, необходимую для созидания, подобно сперматозоиду, проникающему в яйцеклетку, чтобы оплодотворить ее.

Шесть языков пламени (отсылка к шестой сфире, солнечной Тиферет),
исходят из центра, символизируя солярную силу. Солнце в Овне находится в экзальтации и является источником силы воли и того внутрен
Кроули, Книга Тота, .

  него напора, который направляет ее. Пламя и ваджра выполнены в яркихогненных цветах на голубом фоне сфиры Хокма и небесных боговотцов.
СВЯЗАННЫЕ КАРТЫДвойка Жезлов соотносится с первым деканатом Овна, которым управляет Марс. Император (Овен) и Башня (Марс) вместе означают непреклонную волю первопроходца; первый деканат зодиакального Нового
года стимулирует всевозможные начинания.
 Как средний деканат Королевы Жезлов (ее остальные деканаты — Кубков/Рыбы III и  Жезлов/Овен II) неукротимая  Жезлов соединяетЯ и Другого, придавая Королеве харизму, способную воспламенить как
вожделение, так и боевой дух.
Тузы содержат весь потенциал масти, а двойки указывают на его осознание.  Жезлов начинает понимать мир, который хочет подчинить,
 Кубков осознает чувства Другого,  Мечей — другие мысли и мнения,  Пентаклей — другие способы жизни.

Каббалистически Короли (РУС)/Рыцари (Тот) обитают в Хокма.

Король/Рыцарь Жезлов подхватывает искру понимания сфиры Хокма,
которая рождается в  Жезлов.

  

 ЖЕЗЛОВ
мкана
ВЛАДЫКА ДОБРОДЕТЕЛИ (УТВЕРЖДЕННОЙСИЛЫ)
Даты:  марта —  апреля.

Астрология: Овен, знак, управляемый Марсом; Солнце в экзальтации.

Элемент: кардинальный огонь.

Деканат: ° — ° Овна; Овен II, деканат, управляемый Солнцем.

Изображение ɉɢɤɚɬɪɢɤɫ: женщина в зеленой одежде, без одной
ноги.

Значения ɉɢɤɚɬɪɢɤɫ: высокое звание, благородство, богатство, правление.

Изображение Агриппы: женщина в красном одеянии, изпод которого виднеется пола белой юбки, закрывающей ноги.

Значения Агриппы: благородство, высота Царства и величие владычества.

Сфира/мир: Бина в Ацилут.

Цвет (цвета): багровый, также цвета соответствующих старших арканов.

Связанные старшие арканы: Император и Солнце.

Связанные младшие арканы: Королева Жезлов.Даты меняются каждый год. Все указанные в этой книге даты деканатических младших
арканов соответствуют / году.

  
Темы: новый рост. Оживление творческих проектов. Достоинство.
Мужественность. Деятельность. Благое правление. Хорошее управление. Благородство. Правильные действия. Отношения «хозяин–гость».

Наблюдать и ждать.
АСТРОЛОГИЯ/ЭЛЕМЕНТТройка Жезлов охватывает II деканат Овна. Солнце управляет этим
деканатонем же находится в экзальтации, что придает ему дополк
нительное достоинство. Тройки связаны с планетой Сатурн, ВластелиномКармы, который вознаграждает тех, кто отважно идет вперед и не уклоняется от ответственности. Сильный человек, желает он того или нет, всегда
оказывает влияние на окружающих, а это означает ответственность. Вэтой карте человек принимает внешний вызов и открывает внутри себяистинное благородство, развивая силу характера. Будучи уравновешенным и соблюдая приличия, человек учится управлять собой, поступать
правильно, в результате обретая неоспоримую силу и авторитет настоящего лидера.

У женщины в зеленом видна только одна нога (что соответствует
изображению деканата согласно Пикатрикс), а ее голова — голова цапли, которая ассоциируется с птицей Бенну. (Liber T: Tarot of Stars Eternal) Хотя мы считаем Овна и Солнце мужскими по своей природе, образы
деканата в ПикатрикАгриппы — женские. Возможно, изза того, что
Сатурн ассоциируется с Великой Матерью. На одном изображении у жен  
щины, одетой в зеленое, видна только одна нога, что наводит на мысль опрорастающем растении. На другом — она одета в красное одеяние поверх
белого, эти цвета подразумевают чистоту, лежащую в основе страсти.

МИФОЛОГИЯ/ВРЕМЯ ГОДАЕгипетский бог АмонРа, в котором воедино слились боги Амун иРа, соответствует солнечному деканату Овна. И Амуна, и Ра традиционно изображали с головой барана, что символизировало мужскую силу.
 Амун — «Сокрытый», первозданный богтворец, который породил самсебя — великолепно иллюстрирует понятие «владеть собой». Как АмунаКематеф, «Амуна, завершившего время свое», его изображали в виде
змеи, которая способна обновлять себя. Известный как «Владыка всего», а
Амун придал форму всему зримому и незримому, и сам был невидим,но при этом вездесущ. Ра был видимым солнцем, управляющим всеми
частями творения: небом, землей и подземным миром. В облике АмунРа
два главных божества — видимое и невидимое — слились воедино. Считается, что плодовитый богбаран был отцом фараона, которого также
называли «сыном Ра, возлюбленным Амуна».

Жезлы, увенчанные сосновыми шишками, символизируют шишковидную
железу, которая расположена в центре головного мозга и отвечает за
восприятие внешних сигналов о степени освещенности окружающей
человека среды. Это является отсылкой к реш, букве карты Солнца, которая управляет деканатом. (Tabula Mundi Tarot)
  Это время года — приблизительно первые десять дней апреля — предвещает в Северном полушарии солнечное тепло и рост. Семена начинают
прорастать, и все оживает.

й и самой
медленной классической планете, Сатурну. Иногда ее называют «дворцом зеркал», так как именно в ней отражаются и усиливаются прозрения,достигнутые в сфире Хокма. С нее начинается столп Формы. Это первыйопыт отделения — моря от неба, внутреннего от внешнего, верхнего от
нижнего. В сфире Бина реальность начинает обретать форму, поэтомуБина также зовется Великой Матерью.
Все Жезлы соответствуют первому из четырех миров, Ацилут (что
означает «близость», или «эманация»), который также называют Миром
Архетипов. «Бина в Ацилут» получает от сфиры Хокма вспышку озарения, распознает и обрабатывает ее. Отец Хокма и мать Бина порождают
сына (Тиферет). Это подобно началу дела, последствия которого будут
проявляться в течение всей жизни. Как Владыка Добродетели, Бина выражает естественное стремление жезлов к созиданию; как Изобилие, Печаль
и Труд, Бина будет стремиться соединять, распознавать и созидать.

  
СИМВОЛИКА УЭЙТА–СМИТ амкана
 Жезлов (Таро Уэйта–Смит)
л На карте изображен безмятежный день, залитый солнцем. Центральной является фигура человека, стоящего спиной к зрителю. Он спокоен
и уверен в себе, его одежды чуть колышутся от легкого ветерка. Внизу, вдалеке по морю, плывут корабли. Три жезла поднимаются из земли так
естественно, словно вырастают из нее. Там, где воинственная  Жезлов
отправлялась на завоевания, солнечная  проявляет терпение, ожидая и
наблюдая за тем, как развивается ее царство.

Согласно Уэйту, этот «спокойный и величественный человек» отправляет в путь свои корабли, груженные товаром. По языку тела этого человека мы видим, что он доволен своими трудами и надеется получить прибыль. Если все пройдет хорошо, его капитал приумножится в «зеркальном
дворце» сфиры Бина. Нужно обладать богатствами короля, чтобы так
рискнуть, и иметь поддержку влиятельных людей, чтобы на равных вести
переговоры с представителями чужих стран. Предприимчивый дух жезлов рассчитывает на долгосрочную перспективу, и он твердо намерен увидеть, как его потенциал проявится в материальных, зримых и ощутимых
пентаклях.

  СИМВОЛИКА ТОТАТройки образуют устойчивый треугольник, портал, через которыйпроявляется все сущее. В данном случае это воля, которой придана форма.
Солнце в Овне ассоциируется с тай, й гексаграммой ИЦзин. В переведенной Кроули «Книге Перемен» тай называется «Йони Лингама». Онасостоит из прерывистых горизонтальных (инь) линий над сплошными(ян), подходит карте, сочетающей мужское начало Овна и Солнца в женской сфире Бина. Текст говорит об удаче, которая приходит, когда обретаешь добродетели терпения и уверенности в себе.
Поскольку это карта весенних сил, на ней изображен лотосовый жезл
великой матери Исиды. Он является магическим оружием солнечнойТиферет в ритуале Младшего Адепта Золотой Зари и традиционно освящается при его создании призывом к Овну. На заднем плане сияют десятьизогнутых и десять прямых языков пламени. Десять — это число йод, а
двадцать — йод в полном написании ( йодвавдалет), что является отсылкой к тайному семени и руке творения.

СВЯЗАННЫЕ КАРТЫ
С  Жезлов связан второй деканат Овна, которым управляет Солнце,
находящееся в экзальтации по знаку и лику. Император (Овен) и Солнце
в сочетании дают образ хорошо управляемого царства, где отношения
гражданина и государства доброжелательны и основаны на взаимном
уважении. Каждый охотно берет на себя обязанности по отношению к
другому, подобно взаимодействию «гость–хозяин».

Тройки прочно определяют суть своей масти.  Жезлов дает амбициям
и творческой силе канал для воздействия на мир.  Кубков поддерживает
круги взаимной привязанности.  Мечей хранит необратимые прозрения.

 Пентаклей преобразует материю в продукт, даруя ей форму.

 Жезлов связана с Королевами двумя способами: () последний деканат Королевы Жезлов, где образуются творческие сообщества; и () Королевы пребывают в сфире Бина. Королева Жезлов преобразует веру в творческий процесс, что видно в  Жезлов.

И наконец, тройка, Бина и Мир/Вселенная, — число, сфира и путь
Сатурна — все они связаны с темами завершения и реализации.

  

 ЖЕЗЛОВ мкана
ВЛАДЫКА ЗАВЕРШЕНИЯ (ЗАВЕРШЕННЫЕТРУДЫ)
Даты:  апреля —  апреля.

Астрология: Овен, знак, управляемый Марсом, Солнце в экзальтации.

Элемент: кардинальный Огонь.

Деканат: ° — ° Овна. Овен III, деканат, управляемый Венерой.

Изображение ɉɢɤɚɬɪɢɤɫ: беспокойный человек в красных одеждах, с золотым браслетом на руке, он хочет делать добро, но не может.

Значения ɉɢɤɚɬɪɢɤɫ: утонченность, утонченное мастерство, новые
вещи, инструменты и тому подобное.

Образ Агриппы: белый человек, бледный, с рыжеватыми волосами, одетый в красную одежду. На одной его руке золотой браслет, в другой он
держит деревянный посох. Человек обеспокоен, он в гневе, потому что не
может совершить то добро, которое хотел бы.

Значения Агриппы: остроумие, кротость, радость и красота.

Сфира/мир: Хесед в Ацилут.

Цвет (цвета): глубокий фиолетовый, а также цвета соответствующих
старших арканов.

Связанные старшие арканы: Император и Императрица.Даты меняются каждый год. Все указанные в этой книге даты деканатических младших
арканов соответствуют / году.

  
Связанные младшие арканы: теневой деканат Рыцаря Пентаклей/Принца Дисков.

Темы:творческая контрольная точка. Проявление воли. Сила и форма.

Идеальные пары. Брак. Сильные пары. Порядок и исполнение. Мимолетные союзы. Временные убежища.
АСТРОЛОГИЯ/ЭЛЕМЕНТIII деканат Овна — это идеальная пара: знак, управляемый Марсом, и деканат, управляемый супругой Марса Венерой. Четверка передает влияние властного Юпитера, который заключает брак и завершает начатое. ВОвне I необузданная энергия огня вырвалась наружу, как воинственный
дух. Завоеванное царство стало стабильным в Овне II благодаря мудрымдействиям. В Овне III чары Венеры связали даже Марса, и воинственностьуступила место мирной энергии, созиданию.

Структура (измерительные инструменты ИмператораОвна) и природа
(мед и пчелы ИмператрицыВенеры) дополняют друг друга.

(Tabula Mundi Tarot)
И в Пикатрикс, и у Агриппы описан тип человека, соответствующий
Овну: беспокойный, одетый в красное, носящий венерианские золотые
браслеты, не способный совершить желаемое добро. Возможно, причина
неспособности в том, что Венера в Овне находится в падении, в непостоянстве последнего деканата, или в том, что стабильность четверки недолговечна. Венера способна умиротворять Марс лишь до поры до времени,   а затем он вновь обратит свою энергию на предстоящие сражения. А покамы можем насладиться яркой красотой гармоничного союза.
МИФОЛОГИЯ/ВРЕМЯ ГОДАВ то время как деканат и его управитель показывают нам очевиднуюпару Ареса и Афродиты, есть множество других пар, выполняющих ролиимператора и императрицы. Изначальные греческие божества — Гея,
воплощение Земли, и Уран, воплощение Неба, — вступили в брак, чтобы дать жизнь титанам. Титаны породили брата и сестру Зевса и Геру — пару, а
обладающую высшей властью, царя и царицу, которые правят богами нагоре Олимп.

В Египте богиня неба Нут каждую ночь сливалась с богом земли Гебом.
Их четверо детей также были правящими парами: Исида, царица небес, иОсирис, царь богов и подземного мира; Нефтида, богиня воды, рождения
и смерти, и Сет, бог хаоса и огня.

Индуистская троица венерианских богинь выбрали своих богов.

Лакшми, богиня удачи, которая, подобно Венере, явилась из моря, вышла
замуж за Вишнухранителя. Парвати, богиня любви, повенчалась с
Шивойразрушителем. Сарасвати, богиня искусств, сочеталась браком с
Брахмой — творцом.

Она соответствует щедрому, расширяющему свои владения Юпитеру. Ее также называют Гедула, «величие». Дополняющая Хесед сфира — Гебура, пятая, то
есть одна дает, другая забирает.

Как первую сфиру, находящуюся ниже высшей триады и бездны Даат,
Хесед иногда называют «д. В ней, подобно первому дню творения, пребывает Бог как любящий творецпатриарх.Названия семи нижних сфирот происходят от  Паралипоменон, :: «Твое, Господи, величие, и могущество, и слава, и победа, и великолепие… Твое, Господи, Царство».

  
мкан
На заднем плане изображен замок (четверка, Хесед) и башня (Марс, а
управитель Овна) с пятью (Марс) кольцами и семью (Венера)уровнями. На ее вершине развивается флаг, украшенный изображением
саламандры — символа стихии огня. (Mystical Tarot)
Все Жезлы соответствуют Ацилут («близость», или «эманация»), Миру
Архетипов. «Хесед в Ацилут» обеспечивает момент легкости, предоставляя все необходимое для последующего творения.

Как Владыка Завершения, Хесед удостоверяется в том, что все готово; как Роскошь, Умиротворение и Сила, — предлагает эмоциональную, интеллектуальную и материальную передышку перед суровыми испытаниями сфиры Гебура.

  
СИМВОЛИКА УЭЙТА–СМИТ амкана
 Жезлов (Таро Уэйта–Смит)
л Хотя Уэйт указывал, что на карте изображены две женщины, поднимающие к небу букеты, легко представить себе, что облаченные в красное и синее фигуры — это Император и Императрица. Возвышающиеся
на заднем плане стены замка напоминают те, что защищает Колесница, а
также маленькие города, которые встречаются во всей масти Пентаклей.

Это может быть даже замок  Жезлов. Изогнутый мост, наполовину скрытый листвой, может быть Мейдстоунским мостом в Кенте — тем самым,
который изображен на  Кубков.

Мост может означать как встречу, так и расставание, при этом увитые
гирляндами шесты напоминают хуппу — свадебное сооружение, которое воздвигают для молодоженов на традиционной еврейской свадьбе.

Эта временная конструкция символизирует дом, а соединение в нем природных и искусственных элементов отсылает к Императрице как МатериприродИмператору как великому архитектору. Как «сценическая»
карта,  Жезлов означает временную остановку в путешествии либо роли, которые играют ее герои в течение некоторого времени.Katz and Goodwin, Secrets of the WaiteSmith Tarot, .

  СИМВОЛИКА ТОТАЧетыре жезла вращаются в колесе, что является отсылкой к Хесед/Юпитеру(Колесо). Четверка — это эмблема Демиурга, считавшего себя Богом, потомучто он находится непосредственно под бездной и не ведает о тех, кто создалего. Огонь здесь исполнен самодовольства, так как считает себя полностьюпроявленным, но он не осознает, что ход творения неумолимо продолжается.
Колесо — это также круг, универсальный символ чегото завершенного
в себе, но ограниченного своими пределами. Жезлы с головой барана означают Овна и Юпитера в образе АмунРа, бараноголового богаотца. Надругих жезлах изображены голуби, символы Венеры. На навершиях жезлов
видны юпитерианские фиолетовые тени. Сами жезлы, окрашенные в воинственный красный, ярко выделяются на венерианском зеленом фоне.
Управление Венеры деканатом Овна, по мнению Кроули, означает, чтоу человека не получится завершить начатое без дипломатии. Карта представляет собой полный глиф телемитского изречения «Любовь есть закон, любовь под властью воли», поскольку волю можно рассматривать как действие Овна, любовь — как дело Венеры, а закон — как царство Юпитера.

СВЯЗАННЫЕ КАРТЫ
Четверка Жезлов объединяет Императора (Овен) и Императрицу
(Венера). На мгновение бесконечная врожденная благодать Императрицы и
упорядоченная структура Императора дополняют друг друга. Их обряд единения узаконивает королевство, созданное в  и  Жезлов. Однако свадьба
не равна браку, и удовольствия  Жезлов могут быть преходящими.

Четверки объединяют изобилие ресурсов своей масти.  Жезлов
публично согласовывает интересы общества,  Кубков хранит полноту
чувств,  Мечей — зародившиеся в тишине мысли и идеи,  Пентаклей —
накопленные сокровища.

 Жезлов также является первым, или теневым деканатом Рыцаря Пентаклей/Принца Дисков, который хорошо осознает свои достижения и
редко довольствуется тем, чтобы почивать на лаврах. В  и  Пентаклей он
сделает все возможное для финансового благополучия.

Наконец, , Хесед и Колесо Фортуны, — это число, сфира и путь Юпитера, каждый из которых посвоему выражает безопасность и полноту.

  

 ЖЕЗЛОВ
мкана
ВЛАДЫКА БОРЬБЫДаты:  июля —  августа.

Астрология: Лев, знак, управляемый Солнцем.

Элемент: фиксированный огонь.

Деканат: ° — ° Льва; Лев I, деканат, управляемый Сатурном.

Изображение ɉɢɤɚɬɪɢɤɫ: человек в грязной одежде, а также всадник, взгляд которого устремлен на север, его тело напоминает медведя и
собаку.

Значения ɉɢɤɚɬɪɢɤɫ: сила, щедрость и победа.

Изображение Агриппы: человек верхом на льве.

Значения Агриппы: смелость, насилие, жестокость, нечестивость, похоть, труд, который нужно поддерживать.

Сфира/мир: Гебура в Ацилут.

Цвет (цвета): оранжевый, плюс цвета связанных старших арканов.

Связанные старшие арканы: Сила/Вожделение и Мир/Вселенная.

Связанные младшие арканы: Рыцарь Жезлов.

Темы: несовместимость. Давление. Испытание. Ограниченная воля.

Потрясение. Очищение огнем. Стремление. Преодоление ограничений.

Соревнование и готовность. Переживания. Движение и действие. Сжатие
и высвобождение.Даты меняются каждый год. Все указанные в этой книге даты деканатических младших
арканов соответствуют / году.

  
АСТРОЛОГИЯ/ЭЛЕМЕНТI деканат Льва: Львом управляет Солнце, а управителем деканатаявляется враг Солнца — Сатурн. Тьма пытается погасить свет. В довершение всего эта карта — пятерка, а ее сфирой управляет другой соперник — Марс, который добавляет Sturm und Drang («бурю и натиск»). Вфиксированном Льве энергия Солнца сильна, и ему подходит воинственный напор. Однако его сдерживает свинцовый Сатурн, и это сочетание
подобно пороховой бочке, готовой вотвот взорваться.

Изображение Агриппы для этого деканата — человек верхом на льве,что означает угнетающий труд для льва. В Пикатрикс изображен человек в грязной одежде — согнутый под тяжестью находящихся на нем комков высохшей земли. Отдельно упомянут всадник, смотрящий на север,откуда приходит зима (Сатурн). Всадник, похоже, готов к надвигающимсяхолодам, поскольку его тело напоминает двух диких животных: медведя и
собаку. Как ни странно, в описании присутствуют слова «сила, щедрость и
победа», которые, вероятно, предвещают следующий деканат, намекая на
разрушение существующей пады, созданной Сатурном.

На жезлах изображены красные ленты — стихии огня, и черный барсук
(Сатурн), известный своей агрессивностью (огонь).

(Animal Totem Tarot — Таро «Животныетотемы»)
  
МИФОЛОГИЯ/ВРЕМЯ ГОДАПеле — гавайская богиня вулканов, огня, молний и ветра, известная как«Та, которая придает форму священной земле». Она сотворила островапри помощи огня и земли. Пеле — богиня сильная и страстная, а такжеревнивая и непредсказуемая. Она была соперницей снежной богини Полиаху. Они сражались — огонь против снега — до тех пор, пока острова несодрогнулись от землетрясений. В конце концов снежная мантия Полиаху
охладила и сковала лаву Пеле, заперев ее на южных землях.

 Жезлов также соответствуют гневные буддистские боги и богини,которые уничтожают препятствия на пути к просветлению. Они украшены костями и черепами, их лица злобны и свирепы, изза чего ихможно принять за демонов, но на самом деле именно от них эти боги изащищают. Гневные божества символизируют собой преодоленные препятствия, которые становятся силой, несущей освобождение. Богиняльвица Сехмет (что означает «могучая») — дочь солнечного
Ра. Эта львиноголовая богиня повергала в бою противников фараонов.

Пахт, или Пеххет, что означает «царапающая», была также известна как
«ночная охотница», обладательница зорких глаз и острых когтей.

В этом деканате находится ° Льва, начало зодиакального года Золотой
Зари.

Месопотамское божество Зурван изображено с косами и крестом тау.

В его облике лев (Лев) сочетается с другими животнымихерувимами
(Сатурн). (Tabula Mundi Tarot)
  
анность». Онасоответствует яростному Марсу, вооруженному острым мечом. Гебура сдерживает свободное течение Хесед, вместе они действуют как «приглашающие»и «отталкивающие» руки божественной силы. Гебура, также известная какДин («суд») и Пахад («страх»), отделяет людей друг от друга, давая каждому
личное пространство. Она ассоциируется со вторым днем творения, когда
Бог отделил «воды от вод», создав небо вверху и море внизу. Именно этаразделяющая, испытывающая, субъективно бросающая вызов природа
сфира Гебура/Марс придает пятеркам Таро их конфликтный характер.
Все Жезлы соответствуют Ацилут («близость», или «эманация»), МируАрхетипов. Гебура в Ацилут источает тепло и при этом оказывает давление, давая понять, что в процессе творения выживет только сильнейший.

Как Владыка Борьбы, Гебура в буквальном смысле побуждает нас
бороться. Как разочарование, поражение и беспокойство, она вынуждает
нас встретиться лицом к лицу с эмоциональными переживаниями,
несправедливостью и реальной бедностью.

СИМВОЛИКА УЭЙТА–СМИТ
 Жезлов (Таро Уэйта–Смит)

Бытие, : / Русский Синоидальный перевод.

  Уэйт подчеркивает озорной характер этой карты, называя ее «игройв войну». Пять молодых людей сражаются «в серьезной или шуточной
потасовке» (указание на неоднозначность карты). Хотя участники состязания похожи друг на друга, словно члены одной семьи, их разноцветнаяодежда намекает на то, что это не команда — здесь каждый сам за себя.

Неровные углы, образованные пересекающимися шестами, указывают намножество противоречащих друг другу целей.
Эта пятерка, как и другие пятерки, устремлена вперед. В каждом виде
спорта есть критерии, по которым определяют победителя. Кто будеткоронован и признан победителем в  Жезлов? В карте нет враждебности, но давление Сатурна не позволяет делиться: оно побуждает каждогосиять как можно ярче, даже если под софитами окажется только он один.
Последовательность пятерки и шестерки (от Сатурна во Льве к Юпитеруво Льве) напоминает о том, как Зевс освободил своих братьев и сестер из
утробы своего отца Кроноса перед тем, как занять место царя богов.

СИМВОЛИКА ТОТА
Центральный массивный жезл — это увенчанный кадуцеем с крылатым диском жезл Старшего Адепта. Две змеи под солнечным диском
носят короны Верхнего и Нижнего Египта. Диск отмечен личной печатью Кроули в качестве подписи, поскольку в этом деканате находится его
градус асцендента. Сигил сочетает в себе «Знак Зверя» (мужское влияние
Солнца), соединенный со «Звездой Вавилона» (женское влияние Сатурна).

Меньшие жезлы по бокам — жезлы феникса и лотоса, используемые в
ритуале Младшего Адепта Золотой Зари. Жезлы изображены на огненном
желтооранжевом фоне, который контрастирует и создает диссонанс —
именно к этому и стремилась Харрис, выбирая цвета. Жезлы конфликтуют, так как жезл феникса связан с очищением огнем, а жезл лотоса — с
водой и Вселенной между духом и материей или зодиаком между небом и
землей.

  Кроули отмечает, что богинюльвицу Пахт называют saeva et ferox л
(жестокой и яростной) и что раздор сфиры Гебура исходит из глубин
сфиры Бина, воспринимаемых как материнские.

СВЯЗАННЫЕ КАРТЫВ  Жезлов Мир/Вселенная (Сатурн) встречается с арканом Сила/Вожделение (Лев), который может означать либо храбрость, либо физическую силу. С одной стороны, пространственное ограничение Сатурна и жар пятерки создают тепличные условия, с другой стороны, давление времени Сатурна мотивирует тех, кто осмеливается вступить в состязание.
Пятерка, как центральный деканат Рыцаря/Принца Жезлов, заставляет
его сиять. Этому Рыцарю недостаточно просто преуспевать, он долженбыть лучшим! Когда все это признают, он достигнет победы, изображенной на  Жезлов.

Пятерки создают движение и дисбаланс.  Жезлов разжигает наши
амбиции.  Кубков лишает нас эмоциональной безопасности.  Пентаклей отбирает наши материальные ресурсы.  Мечей нарушает наш образ
мышления, наше восприятие «правил».

Наконец, пять — это число сфиры Гебура, сфиры Марса, и соответствующий ей путь — это путь Башни, источник судьбоносных, закаляющих
характер вызовов, которые выбивают из зоны комфорта!Кроули, Книга Тота, .

  

 ЖЕЗЛОВ мкана
ВЛАДЫКА ПОБЕДЫДаты:  августа —  августа (включает один из четырех Великих
праздников Колеса Года).

Астрология: Лев, знак, управляемый Солнцем.

Элемент: фиксированный Огонь.

Деканат: ° — ° Льва. Лев II, деканат, управляемый Юпитером.

Изображение ɉɢɤɚɬɪɢɤɫ: мужчина, на голове которого корона из
белого мирта, а в руке лук.

Значения ɉɢɤɚɬɪɢɤɫ: красота, верховая езда, вознесение невежественного и низкого человека, война и обнаженные мечи.

Изображение Агриппы: образ с воздетыми к небу руками и человек, на голове которого корона. У него разгневанный и угрожающий вид, в
правой руке он держит меч, вынутый из ножен, а в левой — щит.

Значения Агриппы: тайные состязания и неизвестные победы, в том
числе над недостойными людьми, а также ссоры и сражения.

Сфира/мир: Тиферет в Ацилут.

Цвет (цвета): чистая розовая роза, цвета связанных старших арканов.

Связанные старшие арканы: Сила/Вожделение и Колесо Фортуны.

Связанные младшие арканы: Рыцарь Жезлов.Даты меняются каждый год. Все указанные в этой книге даты деканатических младших
арканов соответствуют / году.

  
Темы: гармония. Почести. Королевская власть. Триумф с миром.
Счастливый финал. Гордость и признание. Саморасширение. Превосходство.
АСТРОЛОГИЯ/ЭЛЕМЕНТII деканат Льва объединяет наше огненное центральное Солнце (Лев)с управителем деканата Юпитером, царем богов. Солнце усиливается
вдвойне, так как все шестерки связаны с солнечной сфирой Тиферет.
 В Пикатрикс упомянут человек с венком из белого мирта, похожим налавровые венки победителей. Герой несет лук, подобно владыке солнцаАполлону. В комментарии говорится о «вознесении человека невежественного и низменного», что показывает теневую сторону любого возвышения, поскольку все существа в той или иной степени низменны. Означении образа сказано следующее: «Красота, верховая езда... война и
обнаженные мечи» — что, как и во всех шестерках, несет оттенок сексуальности.

В этом геральдическом изображении присутствует «сидящий лев». С
лавровым венком на голове он позирует с коронованной совой «в своей
бдительности»  (в этой колоде такая сова сидит на вершине Колеса
Фортуны, Юпитера). (Tabula Mundi Tarot)

[Геральдические термины. — Прим. пер.]
  
Человек в описании Агриппы также коронован и грозен, он воздеваетруки с мечом и щитом. Это говорит о победах над недостойными людьми, а также о скрытых и неизвестных сражениях. Все это согласуется с идеейо том, что борьба предыдущей карты,  Жезлов, ведет к славе  Жезлов.
МИФОЛОГИЯ/ВРЕМЯ ГОДАВ древности Олимпийские игры проводили в честь Зевса (Юпитера).

Участники соревнований стремились подражать добродетелям своих героев, надеясь продемонстрировать стойкость Аякса, силу Ахилла, проницательность Одиссея и хитрый нрав Диомеда. Победители получалилавровый венок, но гораздо важнее была неувядающая слава — kleos aphthiton. Победителей Олимпийских игр почитали, как героев, в их честьслагали хвалебные оды, в которых прославляли силу спортсменов и представляли историю их рода, идущего от божества, что приравнивало триумфаторов к полубогам.

Эта монументальная фигура с лаврами Юпитера олицетворяет одну
из граней победы — славу. Падающие листья и призрачная фигура
подчеркивают ее тленность немым вопросом: «Надолго ли это?»
(Linestrider Tarot)
Атлеты были посвящены Эрис (Раздор), богине раздоров. Хотя Эрис
больше известна тем, что сеет распри, но она так же обладает созидательным аспектом, покровительствуя совершенствованию и вдохновляя на то,   чтобы улучшать себя и окружающий мир. «Хорошие раздоры» приносятпользу, побуждая спортсменов стремиться к лучшему результату и добиваться благосклонности богини победы Ники (Виктории).
Лев II начинается сразу после Лугнассада/Ламмаса ( августа), языческого праздника первого урожая, пиров, ритуальных атлетических состязаний и восхождения на горы. «Старый Ламмас» отмечается, когда солнцевходит в ° Льва.

мтолько
между Столпами Милосердия и Строгости, но и между епие» или «слава» (слова, обычно ассоциирующиеся с Ход) были
бы не менее уместны. Тиферет соответствует солнцу и третьему дню творения, когда Бог поднял землю из вод и сделал ее плодородной. Приводя
противоположные силы к пропорциональной гармонии, Тиферет, как и
наше солнце, питает жизнь на Земле. Эта благотворная созидательная
сила придает шестеркам Таро целеустремленность.

Все Жезлы соответствуют Ацилут («близость», или «эманация»), Миру
Архетипов. В Тиферет в Ацилут движущие силы и жизненная сила Жезлов обрели общую цель.

Как Владыка Победы, Тиферет дарит нам чувство героической сопричастности, как Наслаждение, Наука и Успех, — эмоциональное удовлетворение, решение серьезных проблем и ощутимые достижения.

  
СИМВОЛИКА УЭЙТА–СМИТ амкана
 Жезлов (Таро Уэйта–Смит)
л Уэйт предположил, что «увенчанный лаврами всадник» может иметь
много значений, объединенных темой ликования: «победитель торжествующий», «прекрасные вести», «венок надежды» и, что наиболее показательно, «ожидание, увенчанное собственным желанием». Его взгляд
устремлен вперед, хотя конь под ним с говорящим взглядом смотрит на
зрителя. (Этому придается большое значение: словно скептически настроенный конь знает, что этот миг продлится недолго.)

,  и  Жезлов читаются как последовательный триптих:  показывает состязание,  — победителя, а  — его борьбу за сохранение своего
статуса. В этой последовательности также меняются отношения между
людьми, изображенными на каждой карте: сначала все пятеро спорят, но
затем идут в ногу со своим лидером, все жезлы выровнены, а в финальной
сцене объединяются против него. Наконец, постепенно увеличивается
высота: борьба происходит на уровне земли, затем человек оказывается
на лошадитоге защищается, находясь на возвышенности.

СИМВОЛИКА ТОТА
Те же жезлы, чт, но в  Жезлов симметрия восстановлена,
поскольку все шестерки отражают выравнивающее по центру влияние
сфиры Тиферет. Больше нет одного жезла Старшего Адепта, главенствВ  ющего над остальными, — два таких жезла перекрещены в своей верхнейчасти, и все они одного размера. Жезлы феникса теперь обращены внутрь
к жезлам Старшего Адепта, а не наружу к жезлам лотоса.
На центральных жезлах расположены крылатые диски, причем солнечный диск красный (огонь), а крылья синие (вода и Юпитер). Огненные солярные цвета выделяются на фоне ясного розового цвета рассвета, а
оттененного фиолетовым цветом Юпитера (и Йесод). Прохладные розовый и фиолетовый добавляют женской силы, которая уравновешивает и
охлаждает мужской огонь. Огонь здесь идеально сбалансирован, на среднем столпцентре.  Жезлов подобна солнцу, находящемуся в центревнимания и освещенному сиянием славы. Девять ровных языков пламенипредвещают следующую сбалансированную карту Жезлов — Девятку, илиВладыку Силы.
СВЯЗАННЫЕ КАРТЫ
В  Жезлов сочетаются Колесо Фортуны (Юпитер) и Сила/Вожделение
(Лев), удача и известность. На Колесе изображены персонажи в разных
состояниях, а  подсвечивает победителя на вершине колеса, и солнечная
слава сверкает на его короне. Состязания предыдущей карты дали результат — появился победитель и наступил момент его признания.

Это последний деканат Рыцаря/Принца Жезлов — то, к чему он стремился все это время. Воспитанный в Роскоши ( Кубков), он прошел через
Раздор ( Жезлов) и доказал свою состоятельность. Теперь обожающая
публика дает ему долгожданное признание.

Шестерки привносят в свою масть цель и гармонию.  Жезлов создает чувство принадлежности (например, патриотизм),  Кубков способствует развитию альтруизма,  Мечей разрешает конфликты,  Пентаклей
делится своим успехом с другими.

Наконец, , Тиферет и Солнце — это число, сфира и путь Солнца.

Каждая из них ликвидирует дисбаланс, помогая нам найти смысл и цель
в жизни.

  

 ЖЕЗЛОВ
мкана
ВЛАДЫКА ДОБЛЕСТИДаты:  августа —  августа.

Астрология: Лев, знак, управляемый Солнцем.

Элемент: фиксированный огонь.

Деканат: ° — ° Льва. Лев III, деканат, управляемый Марсом.

Изображение ɉɢɤɚɬɪɢɤɫ: старый черный уродливый человек, с
фруктами и мясом во рту, держащий в руке медный кувшин.

Значения ɉɢɤɚɬɪɢɤɫ: любовь и наслаждение, здоровье, подносы с
едой.

Изображение Агриппы: юноша, в руке которого плеть, и очень
печальный человек болезненного вида.

Значения Агриппы: любовь и общество, потеря права избегать раздоров.

Сфира/мир: Нецах в Ацилут.

Цвет (цвета): янтарный плюс цвета связанных старших арканов.

Связанные старшие арканы: Сила/Вожделение и Башня.

Связанные младшие арканы: теневой деканат Короля Пентаклей/
Рыцаря Дисков.

Темы: преодолевание препятствий на пути к цели. Восстановление
равновесия. Успешное сражение. Нападение как противоположность

Даты меняются каждый год. Все указанные в этой книге даты деканатических младших
арканов соответствуют / году.

  
защиты. Преодоление жесткой оппозиции. Доказывать свою правоту.
Иметь хребет. Трудности — это возможность проявить отвагу. Нет мужества — нет славы.

АСТРОЛОГИЯ/ЭЛЕМЕНТЛев III показывает первые признаки упадка, поражающего огненнуюмасть. Деканат объединяет Солнце (Лев), управителя деканата Марса, и
Венеру в качестве семерки. Он полон страсти, но для Венеры это борьба за попытку уравновесить всю эту мужскую энергию, находясь в невыгодномположении. Марс хочет наступать, он стремится к цели, ведомый солярной силой. Венера предпочла бы сотрудничество, но вместо этого вынуждена обороняться. Задача состоит в том, чтобы найти способ вернуть себестабильность и честь, которые были присущи шестерке.
Необходимо вопреки всему собраться с силами и пройти эти испытания. Агриппа пишет о молодом человеке с кнутом, а также о печальном
и больном, и все это, повидимому, означает человека, которого гонят
кудато против его воли. Молодой человек олицетворяет пробудившуюся
силу, которая подталкивает не желающего идти другого человека к неопределенному исходу. Пикатрикс говорит о старом и уродливом мужчине
(Марс) с фруктами (Венера) и мясом (Марс) во рту и медным кувшином
(Венера).

Горящий факел на переднем плане напоминает о классической теме «один
против всех»; на заднем плане видна отсылка к Башне из колоды
Уэйта–Смит. (Tabula Mundi Tarot)
  
мка
Центральный жезл — это ударное оружие, а внутренние пары жезлов —это церемониальные кинжалы в форме глифа Марса, украшенные львамиСехмет (Венера и Лев). (Rosetta Tarot)
л МИФОЛОГИЯ/ВРЕМЯ ГОДА
Богиня Ника, олицетворяющая победу, была дочерью титана Палланта, в некоторых источниках она упоминается как дочь Ареса (Марса).

Ее братьями были Зел (рвение) и Кратос (сила), а сестрой — Бия (сила).

В некоторых мифах о Нике говорится как о единокровной сестре Афины, богини мудрости и войны, а их матерью была Метида.

Имя крылатой Ники происходит от древнего корня, означающего «первая», как в слове «победительница». Считалось, что она дарует быстроту, доблесть, силу и успех в подвигах. Богиня держит лавровый венок и расправляет свои крылья над победителем в любом состязании. Она несет
пальмовую ветвь мира — венерианское подношение, намекающее на то,
что после выигранной битвы наступает мир. Ника была божественным
колесничим Зевса и помогла ему свергнуть его отца Кроноса.

рые называют
их «армиями/воинствами» Бога, «источниками пророчества», или «тактическими сфирот». Они как каналы, через которые мы можем получать
  
наставления от божества. Мы считаем Нецах эмоциональной сфирой, аХод — интеллектуальной. Герметические каббалисты склонны переводить
слово «Нецах» как «победа», но более точный перевод — «вечность» или«выносливость». Нецах, которой управляет Венера, — это место страстейи поисков, где человек обретает вдохновение, чтобы довести до конца то, что он любит.
Все Жезлы соответствуют первому из четырех миров, Ацилут (чтоозначает «близость», или «эманация»), который также называют Миром
Архетипов. Нецах в Ацилут дает смелость и упорство. Это приводит кжеланию сделать невозможное, что хорошо видно на примере ВладыкиДоблести. Как Дебош ( Иллюзорный успех), Тщетность ( Непостоянное усилие) и Неудача ( Несбывшийся успех), Нецах предлагает призрачные мечты, а
тщательно продуманные планы и стойкость, позволяющую преодолеватьтрудности.

СИМВОЛИКА УЭЙТА–СМИТ
 Жезлов (Таро Уэйта–Смит)
Молодого воина осаждают шесть противоборствующих жезлов. Как
отмечает Уэйт, он занимает «выгодную позицию», что дает ему преимущество перед врагами. Одна нога воина обута в сапог, на другой — туфля.

Некоторые толкователи предполагают, что образ героя с разной обувью
возник благодаря близости Смит к шекспировскому театру: в «Укроще  нии строптивой» герой Петруччио приходит на свою свадьбу в похожемодеянии. Это намеренная провокация, призванная оскорбить.  Жезлов
стоит на высотах, которые она покорила в  Жезлов. Здесь дует сильныйветер, и волосы героя карты развеваются. Его лицо выражает решимость: гр
он готов погибнуть, но только не сдаваться.

Если наложить изображение карты на Древо Жизни, то видно, чтопосох юноши простирается от  (Гебура/Марс) до  (Нецах/Венера), а егосердце (Тиферет) находится в центре. Если он сможет сохранить равновесие (Тиферет), то в конце концов одержит победу.
СИМВОЛИКА ТОТАУравновешенные жезлы шестерки отошли на задний план, и теперьна переднем плане возвышается дубинка — седьмой жезл, противостоящий шести. Фон карты — насыщенный пурпурный цвет Льва в шкале
Королевы, в то время как цвет жезлов теперь смещается в сторону красного цвета Марса. Дубинка — грубое ударное оружие, лишенное изящества. Десять ее сегментов указывают на то, что раздор, надвигающийся на
масть, связан с ее усиливающейся материализацией. Главное — не растратить энергию, которая еще есть у огненной силы, а направить ее в нужное
русло, пока она не рассеялась.

Семерки представляют то, что необходимо для достижения победы
(Нецах) в каждой масти. Огню необходимы доблесть и пылкость, рвение
и воодушевление в борьбе с препятствиями и противниками. Сочетание
Венеры и Марса привносит страсть, а Марс и Лев дают силу духа. У сражающегося есть отвага, но нет никакого плана битвы. Огонь, который был
устойчивым в , здесь беспорядочен, а астрологические символы разбросаны по углам карты.

СВЯЗАННЫЕ КАРТЫ
Марс управляет третьим деканатом Льва в  Жезлов. Здесь разрушительная сила Башни (Марс) сочетается с грубой силой Льва (Сила), что
порождает смелость и толкает на отчаянные меры. Противодействие

Katz and Goodwin, Secrets of the WaiteSmith Tarot, .

  сильное, но не менее сильна и решимость одолеть врагов, как внутренних, л
так и внешних, с помощью собственных героических усилий.

Семерки — это карты поиска и стремления.  Жезлов защищает то, чегодобилась благодаря амбициям.  Кубков бежит от реальности в иллюзорный мир,  Мечей планирует и действует по плану Б, а  Пентаклей оценивает происходящее и пытается восстановиться либо улучшить предыдущие действия.
Как первая (или «теневая») из трех деканатов,  Жезлов побуждает
Короля Пентаклей/Рыцаря Дисков упрочить свое королевство и обеспечить ему прибыль и процветание. Он знает, что жестокое противостояниеведет к угнетению, и его лучшее Я избегает жарких споров.
Наконец, , Нецах и Императрица — это число, сфира и путь Венеры.
Вместе они олицетворяют непобедимую силу желания, преобладающуюнад здравым смыслом.

  

 ЖЕЗЛОВ
мкана
ВЛАДЫКА СТРЕМИТЕЛЬНОСТИ л
Даты: ноября  —  ноября.

Астрология: Стрелец, знак, управляемый Юпитером.

Элемент: мутабельный Огонь.

Деканат: ° — ° Стрельца. Стрелец I, деканат, управляемый Меркурием.

Изображение ɉɢɤɚɬɪɢɤɫ: тела трех мужчин в разных цветах: желтое, белое, красное.

Значения ɉɢɤɚɬɪɢɤɫ: жар, тяжесть, рост на равнинах и полях, пропитание и разделение.

Изображение Агриппы: мужчина, облаченный в кольчугу и держащий в руке обнаженный меч.

Значения Агриппы: смелость, злоба и свобода.

Сфира/мир: Ход в Ацилут.

Цвет (цвета): фиолетовый, а также цвета связанных старших арканов.

Связанные старшие арканы: Умеренность/Искусство и Маг/Магус.

Связанные младшие арканы: Король/Рыцарь Жезлов.

Темы: движение. Миг озарения. Выдающийся, но недолговечный.

Послания в пути. Божественное вдохновение. Инструменты выражения
воли. Скорость света. Экспрессдоставка посылок.Даты меняются каждый год. Все указанные в этой книге даты деканатических младших
арканов соответствуют / году.

  
АСТРОЛОГИЯ/ЭЛЕМЕНТI деканат Стрельца сочетает Юпитер (управитель Стрельца) с Меркурием (управитель деканата). В нем, как в восьмерке, влияние Меркурияудвоено. Хотя Меркурий в Стрельце находится в падении, он получаетподдержку от этого удвоения. В знаке странствующего лучника Меркурий — это жезл: он прямолинеен, находится в движении и не останавливается по пустякам.

Мутабельный огонь становится небесным. Овен вырывается из врат.

Лев пылает ярко и чисто. Огонь Стрельца очистил себя, распространивка
шись благодаря расширяющейся и масштабной природе Юпитера. Он
стал нежным, как радуга, и тонким, как нить накаливания в лампочке.
Добавьте Меркурий — и разум станет смелым и стремительным, какстрела лучника, летящая к цели.
Пикатрикс описывает тела трех человек: одно желтое, одно белое и
одно красное — это цвета Огня и Духа. Они указывают на жар и рост.

Образ Агриппы — человек, облаченный в доспехи, с обнаженным мечом
в руке. Это указывает на смелого человека, который отказывается быть
скованным.

Двойное меркурианское влияние символизируют кадуцей и таларии
(крылатые сандалии) Гермеса (Меркурия), а радуга Умеренности/
Искусства отсылает к знаку Стрельца и идее небесных посланий и
воздушного огня. (Tabula Mundi Tarot)
  
МИФОЛОГИЯ/ВРЕМЯ ГОДАГоворя об энергии Меркурия, можно вспомнить богинюпосланницуИрис, которая перемещалась по радуге, или Эола («быстроходного»),главу сонма анемов, богов ветров. Существовало восемь таких богов, поодному на каждое направление: Борей (север), Нот (юг), Эвр (восток), а
Зефир (запад) и еще четыре меньших бога для промежуточных направлений.

Говоря о Стрельце, которым управляет Юпитер, и об удвоенном Меркурии, уместно вспомнить Зевса и Гермеса. Гермес был посланником исыном Зевса, а его матерью была Майя, старшая из сестер Плеяд. Гермес
был гениальным ребенком и развивался стремительно — к полудню своего первого дня рождения он изобрел лиру и спел гимн в свою честь. Онбыл озорным: в тот же вечер он украл скот Аполлона. И хотя юный Гермес постоянно проказничал, ему благоволили. Он был любимцем Зевса,
потому что помогал ему в многочисленных любовных приключениях и
всегда был готов дать ему хороший совет.

Здесь Владыка Стремительности — конь, что весьма уместно для
Стрельца, мифологического кентавра.

(Animal Totem Tarot — Таро «Животныетотемы»)

Иногда объединяется с Апелиотом (ЮгоВосток).

  
вают «армиями/воинствами» Бога, «источниками пророчества», или «тактическими сфирот». Они — каналы, через которые мы можем получать наставления отбожества: через Нецах — в эмоциональной сфере, через Ход — в интеллектуальной.

«Ход» переводится как «великолепие», «величие» или «слава», в ней
находится интеллект — главная отличительная черта человечества. Ход, ка
сфира Меркурия, дарует нам рациональность, логику и средства общения. Ход преобразует пророческие ощущения, дарованные через Нецах,в слова.
Все Жезлы соответствуют первому из четырех миров, Ацилут («близость», или «эманация»), который также называется Миром Архетипов.

Ход в Ацилут, как Владыка Стремительности, дарует уверенность в правильности избранного пути. Как Неторопливость ( Заброшенный успех)
в Бриа и Благоразумие в Ассия, рассудительный голос Ход говорит нам, когда пора двигаться дальше и как составить пошаговый план дальнейших
действий. Однако в воздушной сфире Йецира Ход склонен все излишне
усложнять, что может привести к Помехам ( Сокращению сил).

СИМВОЛИКА УЭЙТА–СМИТ
 Жезлов (Таро Уэйта–Смит)
  Согласно Уэйту, эти летящие жезлы опускаются, а не поднимаются,«приближаются к концу пути. То, что они обозначают, уже близко».

Мы лишь только начинаем ожидать событие, а оно уже происходит!
Поскольку прибытие жезлов неизбежно, продолжительность их полетанесущественна — важно только их направление/вектор.

Не считая Тузов,  Жезлов и  Мечей — единственные младшие арканыв колоде Уэйта–Смит, на которых нет изображений людей, что делаетих обезличенными. Как и Колесо Фортуны/Юпитер, который управляет
Стрельцом, эта карта безлична и относится скорее к быстрой передачеидей и вещей, чем к людям, которые их транслируют и получают.
Река и здания за ней могут быть истолкованы каббалистически какЙесод (Луна) и Малкут (Земля). Восьмерка Жезлов спускается под углом, а
как бы от Ход (восемь) к Малкут (десять). Или, если смотреть не на Древо, л
а изнутри, они могут описывать путь Мага от ные
лучи электричества, волны, движущиеся со скоростью света. В тексте
Кроули говорится, что в  Жезлов огонь «больше не связан с идеями горения и разрушения» и символизирует энергию в ее наиболее возвышенном и тончайшем качестве, такую как электрический ток и чистый свет, а
также атрибуты Ход — мысль и речь. Лучи означают умение Меркурия
передавать информацию, а наконечники стрел на лучах символизируют
нацеленного на масштабную экспансию Стрельца. Над вибрирующими
лучами расположена радуга — свет, разложенный на цвета спектра, что
«означает взаимодействие и взаимосвязь».

В отличие от других карт Жезлов, здесь нет языков огня, поскольку
его энергия породила лучи. На заднем плане изображена геометрическая
кристаллическая форма, похожая на пирамиду (символ Хесед/Юпитера) и
ее отражение. Она перекрывает другую пирамиду, видимую сверху, но не

Кроули, Книга Тота, .Кроули, .

  строго по центру (со смещением от Срединного столпа). Восемь наконечников стрел указывают на видимые углы пирамиды.
СВЯЗАННЫЕ КАРТЫВосьмерка Жезлов, управляемая Меркурием, является первой из трехмладших арканов Стрельца. Маг (Меркурий) и Умеренность/Искусство(Стрелец) в Восьмерке объединяют усилия и способствуют быстрой связи, мгновенному обмену сообщениями и экспрессдоставке посылок. Хотя Стрелец — один из знаков, где Меркурий находится в падении, а восемь —это число Меркурия. Поэтому, даже если воздействие Мага пойдет рикошетом или исчезнет из виду, оно будет быстрым и не собьется с пути.

Восьмерки предлагают последовательные шаги, которые помогутнайти путь к внешней и внутренней реализации. В  Жезлов информациянаходит свою аудиторию со скоростью света.  Кубков перестает утопать
в собственных чувствах.  Мечей анализирует не поддающееся анализу, а
 Пентаклей организует материальную жизнь.

 Жезлов, центральный деканат Короля (РУС)/Рыцаря (Тот) Жезлов,
наделяет его быстрой реакцией, вспышками проницательности и решительным стилем управления. Восемь — это число Меркурия, а Ход — его
сфира. Он управляет этим деканатом, поэтому  Жезлов — меркурианская вдвойне.В ,  и  Жезлов действия зодиакального лучника можно разложить на составляющие: стремительные стрелы, натянутый лук и, наконец, удар по цели.

  

 ЖЕЗЛОВ мкана
ВЛАДЫКА СИЛЫДаты:  декабря —  декабря.

Астрология: Стрелец, знак, управляемый Юпитером.

Элемент: мутабельный Огонь.

Деканат: ° — ° Стрельца. Стрелец II, деканат, управляемый Луной.

Изображение ɉɢɤɚɬɪɢɤɫ: мужчина ведет коров, перед ним изображены обезьяна и медведь.

Значения ɉɢɤɚɬɪɢɤɫ: страх, оплакивание, горе, печаль, несчастья и
беды.

Изображение Агриппы: плачущая женщина, прикрытая одеждой.

Значения Агриппы: печаль и страх перед собственным телом.

Сфира/мир: Йесод в Ацилут.

Цвет (цвета): индиго, а также цвета связанных старших арканов.

Связанные старшие арканы: Умеренность/Искусство и Жрица.

Связанные младшие арканы: Король/Рыцарь Жезлов.

Темы: сила в гибкости. Восстановление здоровья. Сила природы.

Честолюбивое желание. Приспосабливаться к меняющимся обстоятельствам. Прицелиться и выпустить стрелу. Равновесие. Срединный путь.

Укрепить силу воли. Привести разум и тело в соответствие с намерением.

Устойчивость. Прочность на разрыв.Даты меняются каждый год. Все указанные в этой книге даты деканатических младших
арканов соответствуют / годам.

  АСТРОЛОГИЯ/ЭЛЕМЕНТВ Стрельце II Юпитер сочетается с двойной дозой лунной энергии:Луна управляет деканатом и девятками. Мутабельный огонь выдержалвсе, через что прошла масть, и достиг предпоследней позиции. Это местосилы, даже после испытаний. Кентавр стоит наготове, лук дрожит от натяжения, стрела направлена на цель. Удвоение лунной энергии дает гибкость, которая позволяет приспособиться к чему угодно.

Однако лунные силы также несут нестабильность и формируют враждебные обстоятельства. Образ Пикатрикс — человек, погоняющий скот, ка
а впереди стоят обезьяна и медведь. Вероятно, это означает предчувствие
неприятностей от тела и разума. Образ у Агриппы — плачущая женщина, н
покрытая одеждой, что указывает на телесный страх. Испытания могутпугать, но это возможность показать себя с наилучшей стороны и укрепить силу воли. В целом это сила. Суть Стрельца — это умение гармонизировать энергии луны и солнца, поддерживать гибкость ума и тела, работать с сознанием и подсознанием, при этом делать все это красиво.

МИФОЛОГИЯ/ВРЕМЯ ГОДА
Девятка Жезлов — чистейший образец Стрельца (чей путь соединяет
сфирот Солнца и Луны) и вдвойне лунная карта, поэтому ей соответсвуют те же мифы, что и картам Умеренность и Жрица. Например, миф
об Артемиде, лунной богине с серебряным луком, сестреблизнеце солнечного Аполлона с золотой лирой. Девственная охотница Артемида, хранившая свое целомудрие, тем не менее покровительствовала женщинам в
родах. Ее девственность символизирует независимость, и поэтому можно
понять, почему богиня ее так яростно оберегает.

Сводная сестра Артемиды — Персефона; они обе дочери Зевса (Юпитера). Пройдя испытания в Аиде, Персефона стала сильной и научилась
приспосабливаться к любым обстоятельствам. Она победила и стала
почитаемой и грозной царицей подземного мира. Когда она выходит из
царства тьмы, оживают соки земли и все расцветает; когда она возвращается под землю, природа увядает. Будет ли этот деканат периодом увядания или расцвета, зависит от полушария. Хотя Персефона — прекрасная
  
дева весны, она отнюдь не легкомысленна и также исполняет проклятиялюдей, чтобы наказать мертвых.
амканал
Образ лука постоянно встречается в картах Таро, связанных с огненным
Стрельцом. Свиток Жрицы символизирует внутреннее знание или
уверенность, лежащие в основе Силы. (Tabula Mundi Tarot)
ериальным
миром, Малкут. Здесь собирается свет предыдущих сфирот, чтобы
выразиться в Малкут. На шестой день были сотворены люди; таким образом, Йесод соответствует половому акту. Но также он означает Луну,
бессознательное, воображение, магию и первый шаг на любом духовном
пути. Все девятки — это места силы.

Жезлы соответствуют Ацилут («близость», или «эманация»), Миру
Архетипов. Йесод в Ацилут — это тот момент творческого процесса, когда
замысел полностью обретает очертания в сознании, а действие (Малкут) воплощает его в реальность. Поскольку Луна управляет своим деканатом, а также Йесод,  Жезлов является вдвойне лунной. Как Владыка Силы, она
мощная, гибкая и растяжимая. Как Счастье, Жестокость (и Отчаяние) 
В иврите йесодот — это элементы периодической таблицы. Йесод также иногда называют
цаддик, «праведная».

  

и Прибыль, Йесод оказывает максимальное воздействие на человеческийхарактер, заставляя действовать поразному в зависимости от масти.
амканал
Хотя Луна управляет деканатом этой карты, здесь также появляется
Солнце — отсылка к пути Умеренности/Искусства (Стрелец) между
Солнцем и Луной на Древе Жизни. (Rosetta Tarot)
СИМВОЛИКА УЭЙТА–СМИТ
 Жезлов (Таро Уэйта–Смит)
Крепко сложенный мужчина вцепился в свой посох, и он явно настороже, «как будто ожидает врага». Предчувствуя неприятности, человек
смотрит влево, будто разглядывая жезлы, спускающиеся с предыдущей
  карты, или от Ход () к Йесод () на Древе Жизни. Его перевязанный лобозначает, что человек побывал в сражении. Уэйт описывает жезлы позади
него как «палисад», оборонительное заграждение из вертикальных кольев.
Это напоминает о двух значениях самех, буквы иврита, которая для картыУмеренность/Стрелец и «поддержка», или «опора», и «дрожь», или «гнев».

Среди девяток колоды Уэйта–Смит  Жезлов — единственная «сценическая» карта. Это подчеркивает следующую мысль: все, что может геройэтой карты, — только реагировать на обстоятельства. Его дальнейшие
действия зависят от действий других, потому что сам он не будет ничегопредпринимать, пока его не спровоцируют. Он опирается на многолетний опыт, чтобы оценить предстоящую угрозу. В терминах Древа Жизниможно сказать, что зеленые холмы на горизонте — это Малкут. Можетбыть, это дом, который герой карты поклялся защищать?
СИМВОЛИКА ТОТА
Кроули много пишет о парадоксе перемен и стабильности, о его разрешении, считая, что главное условие стабильности — постоянно происходящие изменениями, и это закон природы. Кроули отмечает, что Луна, слабейшая из планет, находится в Стрельце, самом неуловимом из знаков, но все же осмеливается называть себя силой: «Защита должна быть
по движной, чтобы быть эффективной».

На карте изображены девять стрел, поскольку лучники — это высшая
форма мобильной обороны. Древки стрел — огненнокрасные. Восемь
стрел перекрещены, их наконечники изображены в виде растущих полумесяцев, с освещенной стороны. Наконечник центральной, девятой,
стрелы — полумесяц, изображенный с темной или убывающей стороны.

На конце оперения изображено солнце. У солнца восемнадцать лучей —
лунное число. Девять из них волнистые, остальные девять — прямые.

Путь Стрельца пролегает между Солнцем и Луной, сознательным и бессознательным. Символ Стрельца изображен на темной стороне Луны.

Символ Луны на этой карте представлен только наконечником центральной стрелы.Кроули, Книга Тота, .

  СВЯЗАННЫЕ КАРТЫДевятка Жезлов, которой управляет Луна, является вторым из трехмладших арканов Стрельца. Здесь Жрица и Умеренность/Искусство со единяются в упругой силе лука, главного оружия в неотвратимой и тайной охоте за божественными знаниями. Как и Луна,  странствует далекои сталкивается с экстремальными ситуациями. Испытания лишь укрепляют ее.

В девятке каждая масть достигает пика своей силы.  Жезлов пылает
решимостью, у  Кубков радость льется через край,  Мечей кипит отчаяка
нием, а  Пентаклей наживается на своих трудах. Секрет каждой девятки
можно найти в соответствующей тройке: если тройка — это семя, тодевятка — плод.
 Жезлов — это последний деканат Короля (РУС)/Рыцаря (Тот) Жезлов. Отсюда исходит его способность доводить дело до конца, достигать
цели. Но это или произойдет быстро, или никогда!

Девять — это число Луны, а Йесод — ее сфира. Луна управляет этим
деканатом, поэтому  Жезлов — вдвойне лунная карта.

  

 ЖЕЗЛОВ мкана
ВЛАДЫКА УГНЕТЕНИЯДаты:  декабря —  декабря.

Астрология: Стрелец, знак, управляемый Юпитером.

Элемент: мутабельный Огонь.

Деканат: ° — ° Стрельца. Стрелец III, деканат, управляемый Сатурном.

Изображение ɉɢɤɚɬɪɢɤɫ: человек с шапкой на голове, убивающий
другого человека.

Значения ɉɢɤɚɬɪɢɤɫ: злобные желания, неблагоприятные и дурные
последствия, непостоянство желаний, ненависть, рассеяность и дурное
поведение.

Изображение Агриппы: человек золотистого цвета, или праздный
человек, играющий палкой.

Значения Агриппы: следование собственной воле и проявление
упрямства, живость в свершении злых дел, в ссорах и злонамеренности.

Сфира/мир: Малкут в Ацилут.

Цвет (цвета): желтый, а также цвета связанных старших арканов.

Связанные старшие арканы: Умеренность/Искусство и Мир/Вселенная.Даты меняются каждый год. Все указанные в этой книге даты деканатических младших
арканов соответствуют / году.

   
Связанные младшие арканы: теневой деканат Королевы Пентаклей/Дисков; относится к Пажу Жезлов, как десятка.

Темы:вес. Затухание творческой силы. Промышленные шестеренки.

Несение бремени. Тирания. Злоупотребление властью и жадность. Бесконтрольное честолюбие. Обязанности и выносливость. Принятие ответственности. Воля под давлением. Борьба рабочего класса. Сила воли.
АСТРОЛОГИЯ/ЭЛЕМЕНТ В III деканате Стрельца энергичному Юпитеру приходится нести бремяквадратуры Сатурна, поскольку он управляет и деканатом, и десятками, иземлей. Кроме того, огненная сила соприкасается с десяткой, последней в
ряду чисел, и тяжкий груз свинца, земли и воды гасит небесный огонь. Темне менее все не так уж плохо, поскольку Сатурн вознаграждает тех, ктонесет бóльшую часть бремени. Но это угнетает. Сатурн сжимает, а Юпитер расширяет. Но Юпитер в меньшинстве.

Карта вдвойне сатурнианская, на что указывают молот и кирка
угнетенных рабочих классов, а также тяжелая наковальня, подавляющая
алхимический сосуд из карты Умеренность/Искусство Стрельца. (Tabula Mundi Tarot)
В Пикатрикс описан человек с шапкой на голове, который убивает
другого человека. Возможно, шапка отделяет его от божественности. Зло
упоминается четыре раза, и это, вероятно, указывает на то, что вас навер  няка будут использовать. Образ Агриппы более доброжелателен, он показывает «человека золотистого цвета, или праздного, играющего палкой».

Значения — ссоры, активное зло и «ужасные дела». Но здесь также упомянуто «следование собственной воле и проявление при этом упрямства», гр
что, повидимому, является выходом из положения.
МИФОЛОГИЯ/ВРЕМЯ ГОДААтлас Теламон (выносливый Атлас) был титаном, который встал на сторону титанов в их войне с олимпийцами. Его часто изображают держащим землю на своих плечах, но его ноша была тяжелее. Когда титаныпотерпели поражение, Зевс (Юпитер) приговорил Атласа стоять на краю
Геи (Земли) и держать на плечах всю небесную сферу Вселенной.
Царь Сизиф был жадным и коварным. Он получал удовольствие, нарушая закон Зевса о защите путников и гостеприимстве по отношению к
ним, убивая гостей ради собственной выгоды. Он еще больше разгневал
богов, хитростью заключив Танатоса (Смерть) в тюрьму, таким образом
отняв облегчение у страждущих и отказав богам в их жертвах. Сизиф проявил гордыню, утверждая, что он умнее Зевса. В наказание его приговорили вечно катить валун вверх по склону — как только камень оказывался
на вершине, он срывался и падал, и Сизиф должен был все начинать сначала.

Временной период — десять дней, предшествующих декабрьскому
солнцестоянию, самые короткие дни в Северном полушарии.

т
принимает то, что изливается из предшествующих сфирот. Он соответствует субботе, последнему дню творения, дню отдыха, и Шехине (божественному женскому аспекту). Обособленность Малкут, чье название
переводится как «царство» или «правление», является и благословением, и проклятием. Судьба человечества — быть разделенным с божественным, а целостность творения можно восстановить только нашими действиями, направленными на примирение. В эзотерическом Таро это воз   

вращение дочери к матери, сфире Бина. В десятках Таро спелый плод, л
полный семян, падает на землю. Цикл заканчивается только для того,
чтобы начаться снова.
Все Жезлы соответствуют Ацилут («близость», или «эманация»), МируАрхетипов. Малкут в Ацилут, Владыка Угнетения, приводит страсти Жезлов к максимальному накалу, в результате чего они сеют семена собственного падения. Как Пресыщение, Разорение и Богатство, переполнениеМалкут приводит к крайностям: эмоциональной пресыщенности, интеллектуальному фанатизму, огромным наследствам.
СИМВОЛИКА УЭЙТА–СМИТ нал  Жезлов (Таро Уэйта–Смит) (слева)
Справа изображена  Мечей, а не Жезлов, из Sola Busca Tarot. Тем не менее
ее влияние на  Жезлов колоды Уэйта–Смит очевидно.

(Sola Busca Tarot)
«Место, к которому приближается человек, может пострадать от жезлов, которые он несет», — писал Уэйт. Есть два варианта прочтения 
Жезлов Таро Уэйта–Смит. Наиболее известный из них — тяжкое бремя;

Малкут представляет собой последнюю хе в Божественном Имени,
, как Бина
представляет первичное, или первое хе. Восстановление целостности творения — это
концепция тиккун олам, знакомая всем, кто изучает иудаистский мистицизм.Уэйт, Иллюстрированный ключ, .

  слишком много дел. Другое прочтение — это решимость добиться успеха, л
чего бы это ни стоило всем заинтересованным сторонам. Уэйт отмечает, что «удача, прибыль, успех» могут сопутствовать этой карте, но такой жеможет быть и их цена.  Жезлов считает, что цель оправдывает средства!
Как уже было замечено,  Жезлов в изображении Смит взята из Таро
Sola Busca XV века, где на  Мечей изображен человек с таким же грузом. В обоих случаях это очень тяжелое бремя, которое человек несет напределе сил, ослепленный единственной целью. Разделение переднего и
заднего планов подчеркивает роль, которую человеку предстоит сыгратьв жизни тех, с кем ему предстоит встретиться. Город, к которому он приближается, в терминах Древа Жизни может быть Малкут.
СИМВОЛИКА ТОТАВнизу, в Малкут, Огонь отделился от Духа и стал слепой силой, неуправляемой и разрушительной. Двойное влияние Сатурна, медленное и
тяжелое, противоположно стремительному, эфирному Стрельцу. Кроули
пишет, что огни попрежнему обладают огромной силой, поскольку их
энергии обрели полноту, «но они потеряли право на благородство».

Восемь фоновых жезлов попрежнему скрещены, их концы заострены,
как когти, что показывает отсутствие у них разума. Перед ними дорчже
из  Жезлов удлинились и превратились в прутья тюремных решеток —
«тупая и упрямая жестокость, от которой нет спасения». Прутья окрашены в черный цвет Сатурна и Земли (Малкут), и символы масти находятся в плену, в заключении, в то время как пламя пытается вырваться.

Сила воли еще есть, но она совершила преступление, привязавшись к мелкой цели и жажде результата любой ценой. Следование принципу «сила, и
ничего кроме силы» выливается в суровое и неумолимое бремя: чрезмерная ответственность, которую человек должен терпеливо нести.

СВЯЗАННЫЕ КАРТЫ
В  Жезлов Мир/Вселенная (Сатурн) встречается с Умеренностью/
Искусством (Стрелец). Упрямый Сатурн придает свой вес стреле лучника, 
Кроули, Книга Тота, .

   которая с тошнотворным хрустом вонзается в цель. Эта карта — единственное проявление Сатурна в виде десятки, и она знаменует полную
неотвратимость. Сатурн дарует выносливость к большим нагрузкам, нотакже и жесткость. Юпитер (управитель Стрельца) ручается, что этотстранник с его тяжким грузом пройдут весь предназначенный путь.В  Пентаклей мы можем ожидать поворота в судьбе.
 Жезлов, как первый, или теневой, деканат Королевы Пентаклей,дарует огромное честолюбие, побуждая ее двигаться дальше ( и  Пентаклей). В моменты слабости под грузом навалившихся проблем и дел онможет сделать ее деспотичной.
Десятки приносят окончания и начала.  Жезлов показывает цельамбициозных притязаний: великое достижение, пусть даже и жестокое.
 Кубков обещает любовь, передающуюся из поколения в поколение.
 Пентаклей обещает ресурсы.  Мечей показывает спор, доведенный
до конца, но если сдаться, то можно будет начать все сначала.   

ТУЗ КУБКОВ мкана
КОРЕНЬ СИЛЫ ВОДЫДаты:  сентября —  декабря (осень в Северном полушарии).

Астрология: квадрант Весы–Скорпион–Стрелец, с акцентом на керубический водный знак Скорпиона.

Элемент: Вода. Все Тузы также связаны с Духом.

Сфира/мир: нтальный аркан
воды.

Связанные младшие арканы: Паж/Принцесса Кубков.

Темы и ключевые слова: зарождение чувств. Раскрыть душу.

Религиозный поиск. Поток и изобилие. Романтика и зарождающаяся
любовь. Безусловная любовь. Духовное исцеление. Жертвоприношение. Очищение.

АСТРОЛОГИЯ/ЭЛЕМЕНТ
В Тузе Кубков единое целое делает шаг в направлении стихии воды.

Единое божество разделяется на четыре лика, а этот Туз принимает на себя
роль первой буквы хе в божественном имени. Как «Корень Силы Воды», 
Даты меняются каждый год. Все указанные в этой книге даты Тузов соответствуют
/ году.

КО В  Туз Кубков — это основа, первоисточник того «Духа Могучих Вод», который мы видим в стихийном аркане Повешенного.

Стихия воды дает сострадание и понимание. Представители водныхзнаков —романтики и творцы, они чувствительны, впечатлительны иобладают сверхчувственным восприятием. Вода сосредотачивает внимание на чувствах. С этого Туза начинается масть, которая охватывает весьдиапазон эмоций.
Туз Кубков управляет квадрантом пространства, сосредоточенным
вокруг фиксированного водного знака Скорпиона. Троица Весы–Скорпион–Стрелец показывает преображающее воздействие эмоций в путешествии искателя. Квадрант начинается с Весов, которые обращают внимание на венерианские качества любви, затем идет Скорпион, которыйпридает эмоциональным глубинам способность проникать и преобразовывать, и замыкает последовательность Стрелец, который показывает
вдохновенность и широту устремлений сердца.

МИФОЛОГИЯ/ВРЕМЯ ГОДА
На карте Туз Кубков изображен Святой Грааль, воплощение духовного
поиска. Грааль — это неуловимый предмет, который почитают и ищут
ради его безграничной силы, как источник радости и объект поклонения, а также как метафору чистого сердца.

Грааль хранится в замке КороляРыбака, последнего из рода. Король
был ранен в «бедро» (подразумевается, что он был ранен в пах, поэтому
не может стать отцом наследника). Он был наказан за то, что ухаживал за
женщиной, на сердце которой не мог претендовать. Поскольку плодородие царства связано с плодородием царя, страдает земля. Король олицетворяет духовную власть, скомпрометированную излишествами. Он ожидает незапятнанного героя, который достигнет Грааля, задаст правильный
вопрос и принесет исцеление королю и королевству.

  
мка
Туз как Святой Грааль и чаша Бабалон: воды образуют символпервозданной хе. (Tabula Mundi Tarot)Время года — от сентябрьского равноденствия до декабрьского солнцестояния, когда равенство света и тьмы превращается в четкую полярность.

obile, первому
движению, силе, которая движет планетами и звездами. х миров, Бриа (в Герметической Каббале — «Творение», или «Мир Творения»), а также первозданной хе, первой букве, , Божественного Имени,
. В Бриа возникает идея
формы — «нечто из ничего». В следующем мире, Йецира, форма будет
дифференцирована. ической Каббале тавляет Древо
Жизни (за вычетом ). Водный полумесяц про
Божественное имя Яхве, ассоциирующееся с миром Бриа, означает «Я буду».

КО В  
стирается от Ацилут до Бриа. Они уподобляли его «Моисееву Умывальнику» и «Соломонову Медному Морю» — предметам, используемым для
ритуального омовения и очищения.

СИМВОЛИКА УЭЙТА–СМИТ амканал Туз Кубков (Таро Уэйта–Смит)
Так как основные темы Туза Кубков — это божественная любовь, жертвоприношение и очищение, это отсылает нас к сосудам с духовным смыслом, например Граалю, купели и так далее. Священные жидкости освящают обряды приобщения (например, крещение или причастие), подобно
тому, как вода фонтана возвращается к своему истоку. Как и во всех Тузах, предмет держит правая рука и ладони обращены к зрителю. Голубь Духа, или божественной благодати, спускается, держа в клюве крест в круге
(будь то облатка для причастия, символ Земли или Малкут в то может быть перевернутая «M», обозначающая или Марию,
или мем, что на иврите означает «вода».

  
мка
Отголоски Туза Кубков Таро Уэйта–Смит: перевернутая «М»(или «W») и крест в круге. (Linestrider Tarot)Вниз проливаются двадцать шесть капель (число Божественного
Имени
, полученное сложением  +  +  + ). Пять потоков — это
могут быть раны Христа, или четыре элемента и Дух, или чувства — бесконечно возвращаются в воду внизу. Возможно, красные кувшинки, плавающие в этом бесконечном круговороте, символизируют человеческую
жизнь, возникающую из вечной жизни.

СИМВОЛИКА ТОТА
Туз Кубков — это феминная лунная йони, дополняющая фаллический
солнечный Туз Жезлов, Грааль, дополняющий копье. Священный Грааль
старого Эона в новом Эоне становится чашей Бабалон. Таким образом, на
чаше выгравированы три пересекающихся кольца Эонов, что, возможно,
также является отсылкой к Святой Троице.

Чаша плавает в темном море плодородной матери Бина. Она поднимается из лотоса с восемнадцатью видимыми лепестками, что соответствует числу карты Луны. Кроули писал, что лотос наполняет чашу соком
жизни — водой, вином или кровью, в зависимости от цели. Он упоминает голубя Святого Духа, который опускается на чашу, чтобы освятить

Кроули, Книга Тота, .

КО В  ее, но все, что видно, это лишь поток белого сияния — цвет карты, символизирующий чистоту е венерианские волнистые формы украшают платье ПринцессыКубков, которая представляет собой престол Туза.
СВЯЗАННЫЕ КАРТЫТуз Кубков в первую очередь соответствует полной масти Кубков. Он также связан с первозданной хе, второй буквой Божественного Имени.
Будучи одновременно «венцом» и «корнем», Туз является престолом своего Пажа/Принцессы. Поскольку Короли (РУС)/Рыцари (Тот) пребывают
в Хокма и представляют собой йод (вершина которого находится в люса, но «престол Туза» находится в самом сердце владений Пажа/Принцессы. Владения Пажа/Принцессы Кубков охватывают знаки Весов, Скорпиона и
Стрельца. Соответствующие карте старшие арканы — Справедливость/
Исправление, Смерть и Умеренность/Искусство. Таким образом, сердце
Туза Кубков находится в Смерти/Скорпионе, знаке фиксированной воды.

Как «Корень Сил Воды», Туз стихийно родственен Повешенному, аркану
воды. Повешенный, Смерть, Туз и Паж/Принцесса Кубков имеют общие
темы любви и жертвенности.Паж/Принцесса управляет от ° Весов до ° Стрельца. Туз занимает центральные ° от
°' Весов до °' Стрельца.

  

 КУБКОВ
мкана
ВЛАДЫКА ЛЮБВИДаты:  июня —  июля (включает июньское солнцестояние).

Астрология: Рак, знак, управляемый Луной, с Юпитером в экзальтации.

Элемент: кардинальная Вода.

Деканат: ° — ° Рака. Рак I, деканат, управляемый Венерой.

Изображение ɉɢɤɚɬɪɢɤɫ: мужчина со скрюченными пальцами и
криво посаженной головой, телом напоминает лошадь. Ноги белого цвета, тело покрыто листьями смоковницы.

Значения ɉɢɤɚɬɪɢɤɫ: наставление, знание, любовь, искусность и
мастерство.

Изображение Агриппы: юная дева в прекрасном наряде с венком на
голове.

Значения Агриппы: острота чувств, тонкость ума и любовь мужчин.

Сфира/мир: Хокма в Бриа.

Цвет (цвета): серый плюс цвета связанных старших арканов.

Связанные старшие арканы: Колесница и Императрица.

Связанные младшие арканы: Королева Кубков держит деканат;
относится к Рыцарю/Королю как двойка.Даты меняются каждый год. Все указанные в этой книге даты деканатических младших
аркан соответствуют / году.

 КО В  
Темы и ключевые слова: вынашивание. Агапе как противоположность эроса. Подготовка к беременности. Материнская забота. Обещаниеверности. Переплетение. Союз противоположностей и результат. Романтика. Гармония мужского и женского. Партнерство. Зеркальное отражение. Взаимное притяжение. Интерес/возбуждение.
АСТРОЛОГИЯ/ЭЛЕМЕНТВ деканате I Рака сочетаются материнская Луна как управитель кардик
нального водного знака Рака и женственная Венера как управитель деканата. Рак — это защитный материнский знак, ассоциирующийся с лономи грудью. Венера — богиня любви и привлекательности, способствующая
гармоничному союзу. Однако, как двойка, она также связана со сверхъестественным мужским началотемами встречи противоположностей. Слияние полов обязательно принесет плоды.

Описание деканата у Агриппы женственное и венерианское: юная
коронованная дева в прекрасных одеждах. Среди значений упомянута
острота чувств, что, возможно, символизирует чувственную природу
Рака и любовь к мужчинам. Образ Пикатрикс менее ясен — упоминается
человек с искалеченными пальцами и головой, что, возможно, является
отсылкой к йод и вать моря Рака, а белые ноги и
фиговые листья — Венеру. Среди значений упомянута любовь.

Дельфины ассоциируются с Венерой и чревом (Рак). Здесь они
представлены в паре как argent (серебро) и or (золото). (Rosetta Tarot)   
МИФОЛОГИЯ/ВРЕМЯ ГОДАС этой картой связаны истории о чистой любви. В «Одиссее» Гомераговорится о супружеской верности Пенелопы Одиссею и ее решимостисохранить брак и наследство сына, несмотря на долгое отсутствие Одиссея.
Материнская сторона Венеры проявляется в заботе Афродиты о своемсыне Эросе. Смертная Психея оскорбила Афродиту, и та послала своего сына Эроса, чтобы тот влюбил девушку в когонибудь отвратительного. Но Эрос пал жертвой собственных стрел и сам влюбился в Психею.

Венера подвергла Психею множествам испытаний, но в конце концов таобрела счастье: Психея стала бессмертной и получила разрешение выйти
замуж за Эроса.

нал Серебряные (лунные) и золотые (солнечные) кубки, красные и белые
розы — символы алхимического брака, или союза противоположностей, которые традиционно ассоциируются с этой картой.

(Universal Wirth Tarot)
Также с этой картой связаны богини, защищающие детей. Например,
Парвати — жена Шивы и богиня любви, детей, брака и верности. Парвати
и Шиву часто изображаются в виде Шива линга, соединенных йони и лингама, которые символизируют взаимную зависимость мужских и женских
сил в постоянно возрождающейся жизни. Пракрити (женская природа)
Парвати соединяется с пурушей (мужским сознанием) Шивы.

 КО В  Деканат начинается в июньское солнцестояние, когда рождаются ирастут детеныши животных.
социируется с зодиаком. Как источник столпа Силы, «мудрость» Хокма — это
вспышка озарения, которая возникает будто бы из ниоткуда, подобно тому, как Хокма вырывается из непостижимой ой хе, первой букве Божественного Имени
. В Бриа
зарождается идея формы, или «нечто из ничто». Хокма в Бриа представляет собой первое осознание Другого. Императрица и Колесница — этоарканы, связанные с  Кубков. Они соответствуют буквам далет («дверь»)
и хет («ограждение»). Таким образом, эта карта может символизировать
отверстие внутри замкнутого сосуда восприятия.

Благодаря свойству сфиры Хокма осознавать себя все двойки — Владычество, Любовь, Мир и Перемены — начинаются с восприятия и действия
в отношении мира вне себя.Northern Hemisphere orientation. Эквивалент Южного полушария см. в  Пентаклей.В концентрической модели Птолемея двенадцать знаков находятся в собственной сфере —
под primum mobile, но над орбитами семи традиционных планет, которые нисходят от Сатурна
до Луны.

  
СИМВОЛИКА УЭЙТА–СМИТ амкана
 Кубков (Таро Уэйта–Смит)
л В этой карте сразу бросается в глаза влияние Венеры. Две взаимодополняющие фигуры идут друг к другу, объединенные взаимным притяжением или нежностью. Над ними парит красный крылатый лев алхимии,
который может означать одухотворение низменных инстинктов. Вместе с
переплетенными змеями внизу он образует кадуцей Гермеса, символ примирения противоположных сил. (Кроме того, это графически намекает на
переплетающиеся, изгибающиеся фигуры, встречающиеся на более ранних вариантах  Кубков.) Контрастная одежда пары подчеркивает их взаимодополняемость, при этом у обоих персонажей рукава белые, что означает чистое намерение (этот символизм встречаетсдругих картах).

Пара, о которой идет речь, стоит отдельно от фона, что делает эту карту
«сценической». Можно утверждать, что все двойки колоды Уэйта–Смит
являются «сценическими» картами. Это вполне уместно, если вспомнить, что в двойках просыпается осознание присутствия других людей: именно
наличие зрителей заставляет нас играть роль. Крошечный домик вдалеке
указывает на то, что их конечный пункт назначения находится в Малкут.

СИМВОЛИКА ТОТА
На изображении присутствуют дельфины, символизирующие argent
(серебро) и or (золото) из описания карты Золотой Зари. Двойка преБ КО В  ставляет собой первое и самое чистое проявление водного элемента,показывая нам, что высшим проявлением эмоциональной сферы является
любовь. Кроули пишет, что поскольку двойки означают волю, то двойкаводы является прекрасным примером аксиомы Телемы «Любовь под властью воли». Здесь мужская и женская силы находятся в совершенном равновесии, они благословлены и удачливы в своем союзе, поскольку Юпитер в этом знаке находится в экзальтации.
Чаши переполнены чистой водой из одного лотоса, который поднимается из другого. Дельфины обвиваются вокруг стебля, а вода креститих. Дельфин ассоциируется с рожденной из пены Афродитой и морскимбогом Посейдоном. Алхимически дельфин связан с утробой матери иженским принципом деторождения, однако их тела окрашены в солнечные цвета — розовый и золотой. Тема идеальной пары перекликается спараллельным расположением астрологических символов.

СВЯЗАННЫЕ КАРТЫ
Двойка Кубков соответствует первому деканату кардинального водного
Рака, управляемого Венерой и Луной. Колесница (Рак) и Императрица
(Венера) порождают творческую, питающую энергию, осознание нежности
к комуто, кроме себя. Этот интерес может быть материнским или романтическим в зависимости от контекста.

Как средний деканат Королевы Кубков (другие —  Мечей/Близнецы
III и  Кубков/Рак II),  Кубков представляет ее глубокую эмпатию. Она, подобно зеркалу, идеально отражает эмоциональный мир своего партнера.

Как сфира Хокма,  Кубков также связана с Королями (РУС)/Рыцарями
(Тот). Таким образом, Король/Рыцарь Кубков способен во вспышке озарения познать сердце человека — и такое познание помогает ему обретать
духовно развитое мировоззрение.

Двойки Таро стремятся достичь равновесия, обретя Другого: Господство (Жезлы) ищет партнера, чтобы покорить; Любовь — чтобы лелеять
(Кубки). Мир (Мечи) удерживает две идеи в равновесии, а Изменение
(Пентакли) объединяет две стороны в сделках.

  

 КУБКОВ
мкана
ВЛАДЫКА ИЗОБИЛИЯДаты:  июля —  июля.

Астрология: Рак, знак, управляемый Луной, с Юпитером в экзальтации.

Элемент: кардинальная Вода.

Деканат: ° — ° Рака. Рак II, деканат, управляемый Меркурием.

Изображение ɉɢɤɚɬɪɢɤɫ: женщина с прекрасным ликом, на голове
ее — венок из зеленого мирта, в руке — стебель водяной лилии. Она поет
песни любви и радости.

Значения ɉɢɤɚɬɪɢɤɫ: игры, богатство, радость и изобилие.

Изображение Агриппы: мужчина в красивой одежде или мужчина и
женщина, сидящие за столом и играющие.

Значения Агриппы: богатство, веселье, радость и любовь женщин.

Сфира/мир: Бина в Бриа.

Цвет (цвета): черный, а также цвета связанных старших арканов.

Связанные старшие арканы: Колесница и Маг/Магус.

Связанные младшие арканы: Королева Кубков.

Темы и ключевые слова: время ликования. Мимолетные чувственные удовольствия. Совместные празднования. Женская тройственная
природа. Плодородные вместилища. Непостоянное удовлетворение. Высшая точка в цикле.Даты меняются каждый год. Все указанные в этой книге даты деканатических младших
арканов соответствуют / году.

 КО В  
АСТРОЛОГИЯ/ЭЛЕМЕНТВо II Раке лунный знак сочетается с управителем деканата Меркуриеми влиянием Сатурна как тройки (Бина). Питающие энергии Рака хорошосочетаются с энергией Великой Матери третьей сфиры, поскольку ониопределяют защитные границы, в пределах которых можно получитьмногочисленные благословения Меркурия. Меркурий подетски радуетсявсему изобилию мирских радостей и получает свободу действий в плодородном защищенном месте.

Однако, учитывая влияние Сатурна, необходимо признавать, что всеимеет свой предел и свое окончание (Меркурий как психопомп едет на
колеснице Рака в царство Сатурна), а также то, что буддийская доктринааничча (непостоянства) присуща всему существованию. Хорошее приходит и уходит. Главное — уметь наслаждаться благами в данный момент ине цепляться за них.

Из кубков (из карты Мага, Меркурий) поднимаются руки, и в каждой из
них находится по символу изобилия (золотое яблоко, гранат, пшеница).

За руками в качестве фона изображены фазы Луны. (Tabula Mundi Tarot) Образ Пикатрикс — красивая женщина с зеленым венком на голове, поющая о любви и радости. Образ Агриппы — изысканно одетый мужчина или пара, сидящая за столом и играющая. Оба значения говорят о
легких и приятных временах, веселых играх и богатстве.

  МИФОЛОГИЯ/ВРЕМЯ ГОДАПерсефона, Деметра и Геката — это троица богинь в образе Девы,Нимфы и Старухи, олицетворяющих соответственно зеленый колос, спелый колос и собранное зерно. Почти все знают о матери Деметре, чью дочьПерсефону похитил Аид и привез в подземный мир на своей колеснице(Рак). Отец Персефоны Зевс послал за ней Меркурия на другой колеснице, м
но не раньше чем она отведала сладких зерен граната, которые привязали
ее к подземному миру на шесть месяцев года. В остальное время мать и
дочь — и вся природа — радовались земному изобилию. Элевсинскиеи фесмофорийские обряды включали в себя пиршества и танцы и были
посвящены сексуальности и плодородию.
Три Благодетельницы, или Грации, были дочерьми Океаниды Эвриномы, лунной русалки, дочери титанов Океана (соленой воды) и Тетис(пресной воды). Ее имя может означать «широко распространенная». От
Зевса (конечно же) она родила Аглаю (Великолепие), Евфросинию (Веселье) и Талию (Праздник). У Граций есть и хтонические ассоциации. Плодородие и смерть сосуществуют так же, как в определенное время года в
зависимости от полушария наблюдается либо летний рост, либо зимнее
увядание.

ассической
планетой Сатурном. Бина, которую иногда называют «дворцом зеркал»,
это источник Столпа Формы и первый опыт отделения моря от неба, внутреннего от внешнего, верхнего от нижнего. Со сфирой Бина, Великой
Матерью, реальность начинает обретать форму.

Все Кубки соответствуют второму из четырех миров, Бриа (Миру
Творения), и первозданной хе, первой букве в Божественном Имени
. Бина в Бриа умножает эмоциональное признание Другого, которое
произошло в сфире Хокма. Это соответствует буквам бет/«дом» (Маг) и
хет/«ограда» (Колесница). Таким образом, для этой карты характерны
темы защиты и оживления.

 КО В  
Как Владыка Изобилия, Бина выражает естественную способностьКубков к построению связей и заботе; как добродетель, печаль и труд, Бина стремится к созданию, признанию и изготовлению.

СИМВОЛИКА УЭЙТА–СМИТ амканал  Кубков (Таро Уэйта–Смит)
Уэйт описывает «дев в саду с поднятыми кубками, как бы дающих друг
другу обещание». Он описывает их праздник как дело, завершенное в
«совершенстве» и «изобилии». Глубоко женственная, даже материнская, тройка Кубков напоминает о путешествии Гермеса, итогом которого было
воссоединение Персефоны и Деметры, и об изобилии, последовавшем за
их встречей. Изображение трех танцующих женщин также напоминает
о других трио классической древности: Грациях, Судьбах и трех музах.

Цвета женских туник — красный, желтый и белый — напоминают цвета
сфирот (Гебура, Тиферет и нии трех высших
сфирот на вершине Древа Жизни.

На земле, под ногами танцующих женщин, разбросаны фрукты и
тыквы, что означает щедрый урожай. Возможно, они символизируют зрелость плодов и готовый к сбору урожай/потенциал Тройки. Подобно яйцу
или матрешке, каждый плод содержит семя своей дочери.

  
СИМВОЛИКА ТОТАИз тихих морей сфиры Бина поднимаются кубки, которые наполняютзолотые лотосы. Чистые воды льются роскошными каскадными водопадами, создавая рябь на спокойном море. Кубки сделаны из виннокрасныхгранатовых зерен, поскольку Кроули утверждает, что это карта Деметрыи Персефоны, указывающая на духовную основу всякого плодородия, атакже на принцип, согласно которому у всего есть свой сезон. Благами
жизни можно наслаждаться, но им нельзя доверять, поскольку все со временем увядает (Сатурн).

канал На Марсельских версиях  Кубков традиционно изображают гранаты в
арабесках. Повлияло ли это на рисунок Фриды Харрис для колоды Тота?

(CamoinJodorowsky Tarot de Marseille)
Восемь золотых лотосов символизируют Слово, или логос Гермеса
(Меркурия), который нисходит и засевает восприимчивые воды Рака благословениями творения. «Абсолютный» пропуск Гермеса во все царства
позволяет ему путешествовать и добывать сокровища из глубин, поэтому
он спустился под землю и вернул деву Персефону в миее матери Деметре. Когда они в разлуке, Деметра пребывает в зимнем трауре. Согласно
Герметической Каббале, в это время она — темная бесплодная мать Ама.

Когда же они вместе, Деметра — светлая плодородная мать Аима, в которой покоится семя йод.

 КО В  СВЯЗАННЫЕ КАРТЫТройка Кубков приводит нас во второй деканат Рака, которым управляет Меркурий. Маг/Магус (Меркурий) и Колесница (Рак) вместе обеспечивают защищенное пространство, где общение процветает, души оживают и можно говорить искренне.
Тройки формируют сущность своей масти, прокладывая путь от осознания к реальности, когда два превращается в три. Тройка Кубков поддерживает взаимную привязанность, а Тройка Жезлов открывает путь
честолюбию, чтобы воздействовать на мир. Тройка Мечей дает началонеобратимым озарениям, а Тройка Пентаклей преобразует материю в
продукт.
 Кубков связана с Королевами двумя способами: () это последнийдеканат Королевы Кубков, где любовь превращается в праздник; () Королевы обитают в сфире Бина, что дает Королеве те же формирующие, питающие способности, которые мы видим в .

Наконец, три, Бина и Мир/Вселенная — это число, сфира и путь
Сатурна, все они содержат темы завершения и реализации.

  

 КУБКОВ
мкана
ВЛАДЫКА РОСКОШИ (НЕПОЛНОГОУДОВОЛЬСТВИЯ)
Даты:  июля —  июля.

Астрология: Рак, знак, управляемый Луной, с экзальтированным Юпитером.

Элемент: кардинальная Вода.

Деканат: ° — ° Рака. Рак III, деканат, управляемый Луной.

Изображение ɉɢɤɚɬɪɢɤɫ: селхафа [черепаха], в руке у нее змейка, а
перед ней — золотые цепи.

Значения ɉɢɤɚɬɪɢɤɫ: бегство, верховая езда, приобретения посредством войны и судебных тяжб.

Изображение Агриппы: мужчинаохотник с копьем и рогом, выводящий собак на охоту.

Значения Агриппы: ссоры, преследование убегающих, охота и обладание с помощью оружия и как результат борьбы.

Сфира/мир: Хесед в Бриа.

Цвет (цвета): синий плюс цвета связанных старших арканов.

Связанные старшие арканы: Колесница и Жрица.

Связанные младшие арканы: теневой деканат Рыцаря/Принца Жезлов.Даты меняются каждый год. Все указанные в этой книге даты деканатических младших
арканов соответствуют / году.

 КО В  
Темы и ключевые слова: удобство с незначительным дискомфортом.
Утроба. Изобилито же время недовольство. Мир стал тесен. Больше, е
чем достаточно. Четыре Благородные истины буддизма. Преодоление
ограничений. Настроения и эмоции. Вместилище. Безопасность как противоположность стагнации.
АСТРОЛОГИЯ/ЭЛЕМЕНТМожет ли быть слишком много хорошего? В III Раке переменчивая Луна является одновременно управителем знака и деканата, нагнетаемаяэкспансивным Юпитером, который управляет четверкой. Это удачнаяпара, но в ней слишком много воды. Иногда даже комфорт сопровождается смутным чувством неудовлетворенности, возможно, изза застоячетверки. По иронии судьбы, избыток часто приводит к неудовлетворенности и стремлению к новому. Подобно Сиддхартхе, человек не так долго
может идти по пути изобилия, не задумываясь о том, что в жизни есть
нечто большее, чем приобретение.

Редкий случай, когда центральной фигурой является черепахавоин,
«селхафа» (араб. салихафа), о которой сказано в Пикатрикс.

(Liber T: Tarot of Stars Eternal)
Описания обоих деканатов говорят о стремлении, преследовании,
насильственном приобретении и обладании посредством борьбы. Пикатрикс описывает загадочную селхафу (вероятно, это вариант написания
  арабского слова «салихафа», означающего «черепаха»), которая ассоциируется с Раком. Черепаха несет свой уютный, хотя и тесный дом на спине.

Селхафа держит змею, а перед ней лежат золотые цепи. Змеи — символыпреображения, а цепи, пусть и золотые, — сковывают. Образ Агриппы —охотник с копьем, рогом и охотничьими собаками, преследующий неуловимую добычу.
МИФОЛОГИЯ/ВРЕМЯ ГОДА У Зевса (Юпитера) были связи с бесчисленным числом женщин (лунными существами). Для Геры его либидо было слишком мощным. Зевсвзял в любовницы жрицу Семелу, у которой Гера хитростью выведала
имя ее любовника и посеяла сомнения и недовольство в душе Семелы.
После заверений Зевса в том, что он может дать все, что ей захочется, л
Семела попросила его доказать, что он бог. Но, к сожалению, смертные
не способны увидеть даже самую маленькую молнию олимпийского
Громовержца и выжить после этого. Результатом их союза стал дважды
рожденный Дионис, которого ритуально убивают молнией в седьмом
месяце после декабрьского солнцестояния — во время этого деканата.

Три из четырех открытых Галилеем лун Юпитера были названы в
честь лунных возлюбленных Зевса. Каллисто была служанкой Артемиды/
Дианы. Европу соблазнил Зевс в образе белого быка. Лунная богиня Ио
была кормилицей и любовницей Зевса, и он подарил ей рог изобилия, по
желанию наполнявшийся любой пищей или напитками. Ревнивая Гера
превратила ее в белую корову, которую преследовал овод.

еводится как
«милосердие», «любящая доброта», она соответствует экспансивному
Юпитеру. Противоположностью Хесед является Гебура, пятая сфира: одна
дает, другая удерживает. Хесед, первая сфира после высшей триады, представляет божественное в форме, понятной людям, например любящий
патриарх.

 КО В  
Кубки соответствуют второму из четырех миров, Бриа (Миру Творения), и первозданной хе, первой букве в Божественном Имени
. Во
время Хесед в Бриа можно максимально насладиться эмоциями, преждечем оставить привычное позади и спуститься по Древу дальше в мирскуюреальность. Поскольку Луна в Раке,  Кубков также связана с буквами
гимель, «верблюд» (Жрица), и хет, «ограждение» (Колесница), — средствами для перевозки драгоценной воды далеко от ее источника.

мканал Ограда хет (Рак) — это волна кардинальной воды, окружающая четыре
фазы Луны и жемчужину. (Tabula Mundi Tarot)
Как Завершение, Роскошь, Перемирие и Сила, Хесед предлагает творческую, эмоциональную, интеллектуальную и материальную передышку
перед суровыми испытаниями сфиры Гебура.

  
СИМВОЛИКА УЭЙТА–СМИТ амкана
 Кубков (Таро Уэйта–Смит)
л Рука, очень похожая на ту, что мы видели на изображении Туза, предлагает молодому человеку кубок, от которого он либо отказывается, либо
осознанно игнорирует его, либо не замечает. Три кубка, так радостно
поднятые в предыдущей карте, отставлены в сторону: наш безразличный
друг больше ничего не желает. Даже природа кажется застывшей, а листья
дерева (вероятно, дуба) безжизненно повисли. Дерево, символ жизни и
знания, в конце лета полностью одето в листву. В это время года оно не
может больше расти. Чтото вскоре должно измениться.

Уэйт говорит, что выражение лица персонажа «демонстрирует недовольство окружением». Сидящий под деревом человек напоминает Будду
в образе юного принца Сиддхартхи, чья жизнь в проклятой роскоши в
конце концов заставила его искать свободу от привязанностей. Является
ли это отказом от божественной благодати или материальной роскоши?

Ответ неоднозначен, но это безусловно переломная точка в эмоциональном путешествии Кубков.

СИМВОЛИКА ТОТА
Кроули пишет, что к тому времени, когда элемент воды достигает
четверки, невинность и чистота какимто образом теряются в погоне за
удовлетворением, внося семена разложения в плод удовольствия. В связи
 КО В  с двойным лунным компонентом карты Кроули проводит параллели сгеомантическими фигурами Via и Populus, а также высказывает идеи о
том, что если в природе изменения — признак стабильности, то четверкасопротивляется переменам. Он называет ее тупиком, числом, которое неможет образовать магический квадрат, но формирует тетракис ( +  +  +
+  = ), магическое число (десять, «конец»).
У кубков квадратные устойчивые основания, но нижние чаши демонстрируют свою неустойчивость тем, что расположены на стеблях, а не
на листьях лотоса, над волнующимся морем. Немного увядший цветоклотоса изливает воду в верхние кубки, из которых вода поступает далеев нижние, но не выходит оттуда и застаивается. На заднем плане виднанадвигающаяся буря.
СВЯЗАННЫЕ КАРТЫ
Как третья карта Рака (Колесница),  Кубков обладает мощным лунным влиянием, поскольку Луна (Верховная Жрица) управляет и знаком, и
деканатом. Четверка Кубков объединяет два вертикальных пути на Древе: Жрица символизирует невидимые силы, управляющие природными
циклами, а Колесница — лунные приливы и отливы. Если  и  символизируют зачатие и пробуждение, то  представляет собой заключение
перед рождением. Мы переполнены и нам некуда идти, но поиск смысла
гонит нас в путь.

Четверки составляют вместе изобилие ресурсов своей масти.  Кубков
собирает избыток чувств;  Мечей — мысли в тишине;  Пентаклей —
накопленные сокровища.  Жезлов открыто согласовывает интересы
сообщества.

 Кубков — это первый, или теневой, деканат Рыцаря (РУС)/Принца
(Тот) Жезлов. В полной мере ощутив прелесть роскоши, он жаждет проявить себя в  и  Жезлов.

Наконец, , Хесед и Колесо Фортуны — это число, сфира и путь Юпитера, каждый из которых посвоему выражает безопасность и полноту.

  

 КУБКОВ
мкана
ВЛАДЫКА РАЗОЧАРОВАНИЙ л
(УТРАЧЕННОГО НАСЛАЖДЕНИЯ) Даты:  октября —  октября.

Астрология: Скорпион, знак, управляемый Марсом (классика) и Плутоном (современность).

Элемент: фиксированная Вода.

Деканат: ° — ° Скорпиона. Скорпион I, деканат, управляемый Марсом.

Изображение ɉɢɤɚɬɪɢɤɫ: мужчина держит в правой руке копье, в
левой — человеческую голову.

Значения ɉɢɤɚɬɪɢɤɫ: расплата, печаль, дурные намерения и ненависть.

Изображение Агриппы: миловидная добропорядочная женщина,
которую избивают двое мужчин.

Значения Агриппы: миловидность, красота, а также борьба, предательства, обманы, лишения и гибель.

Сфира/мир: Гебура в Бриа.

Цвет (цвета): алый, а также цвета связанных старших арканов.

Связанные старшие арканы: Смерть и Башня.

Связанные младшие арканы: Рыцарь/Принц Кубков.Даты меняются каждый год. Все указанные в этой книге даты деканатических младших
арканов соответствуют / году.

 КО В  
Темы и ключевые слова: недовольство. Эмоциональная сухость.
Чрезмерная воинственность. Проблемы в эмоциональной сфере. Нарушение легкости. Буддийская концепция «голодного духа». Неудовлетворенность. Потеря связи. Отпустить.
АСТРОЛОГИЯ/ЭЛЕМЕНТЭто еще один случай излишне сильного планетарного влияния: очень
много злого Марса. Классическим управителем Скорпиона является Марс.
 Первый деканат управляется Марсом. Марс управляет всеми пятерками.
С огненным Марсом в сфире, деканате и знаке вся влага в Кубках испарилась, что символизирует потерю или обрыв эмоциональной связи — слишком много в , недостаточно в . Как решить проблему? «Просто добавьтеводы» — иными словами, оживите чувства. Скорпион эмоционально глубок. Но здесь слишком мало воды, и Скорпион не может в ней плавать,
поэтому эмоциональная связь обрывается. Те воды, которые всетаки есть
в карте, можно сравнить с реками Аида.

Корни лотоса образуют очертания глифов Марса и Скорпиона. Морское
дно высохшее, на нем нет цветов. (Rosetta Tarot)
В образе Пикатрикс человек держит копье (оружие Марса) и отрубленную мужскую голову (Марс ассоциируетсрасчленением, и с
головой). Значения: улаживание споров, печаль, недоброжелательность
и ненависть. Образ Агриппы — женщина, которую бьют двое мужчин.

  Это повторяет тему женской силы (Кубки/Вода), которую превосходити подав ляет токсичное мужское начало. Улавливаемые ассоциации говорят о красоте (Кубки), гибели в архаическом смысле разрушения (Марс/Башня) и потери (Скорпион/Смерть).
МИФОЛОГИЯ/ВРЕМЯ ГОДААрес (греческий Марс) был любовником Афродиты. Ее мужем был
Гефест — кузнец, который ковал оружие для богов. Он, как и Гебура, пятерки, ассоциировался с идеей движения, потому что был настолькоискусным мастером, что его статуи могли двигаться.
У Гефеста в жизни было много разочарований. Считалось, что Гера
сама породила его после того, как Зевс без нее родил Афину. Гефестродился уродливым и хромым. Разочарованная Гера отреклась от него и сотвращением сбросила с Олимпа. Младенца спасли и воспитали морская
нимфа Фетида и океанида Эвринома.

Гефест хотел взять в жены Афину. И Зевс дал согласие на этот союз, но
Афина отвергла кузнеца. Вместо этого он женился на прекрасной Афродите, которая впоследствии изменяла ему с Аресом.

Современный управитель Скорпиона, Плутон, ассоциируется с
мифами о водах Аида, о его пяти реках — Стиксе, Лете, Коците, Ахероне и
(особенно) огненном Флегетоне.

тствует острому
мечу свирепого Марса. Гебура «исправляет» или контролирует свободное течение Хесед. Эти сфирот — приглашающие и удерживающие руки
божества. Гебура разделяет людей, дает каждому личное пространство
(она ассоциируется со вторым днем творения, отделением неба от моря).

Именно эта разделяющая природа сфиры Гебура/Марса придает пятеркам
конфликтный тон.

 КО В  
мкана
Высохшая земля и рыбий скелет (буква иврита нун, соответствующаяСмерти/Скорпиону) подчеркивают разрушительные тенденции сфиры
Гебура как пятерки. (Tabula Mundi Tarot)
Кубки соответствуют второму из четырех миров, Бриа (Миру Творения), и первозданной хе, первой букве в Божественном имени
. Воинственная суть сфиры Гебура в Бриа лишает людей эмоциональной поддержки, к которой они привыкли и которая закаляет их характер, чтобы
компенсировать эту зависимость.

Как Владыка Разочарований, Гебура подталкивает человека встретиться лицом к лицу с потерями. Как Раздор, Поражение и Беспокойство, Гебура заставляет нас прикладывать огромные усилия, а также противостоять несправедливости и материальной неопределенности.

  
СИМВОЛИКА УЭЙТА–СМИТ амкана
 Кубков (Таро Уэйта–Смит)
л В центре карты персонаж в темном плаще скорбит над тремя опрокинутыми кубками с водой, хотя позади него стоят два наполненных.

Пролитая жидкость, окрашенная в яркокрасные и зеленые тона Марса
и Венеры, может быть и кровью, и вином, и ядом — понять точно невозможно. По словам Уэйта, «это карта потери, но чтото все же остается».

Все реки, как и та, что изображена на заднем плане, текут только в одном
направлении. Это напоминает о сути Скорпиона — фиксированной Воде,
а также о фразе «было, да водой унесло». На карте также изображен мост
Мейдстоун в Кенте, который мы ранее видели при более радостных обстоятельствах в  Жезлокоторым связано много воспоминаний автора
изображений колоды.

Несмотря на мрачность этих символов, их можно прочесть поразному: замок может означать все, что было потеряно, а может быть безопасной гаванью. Мост может вести прочь или навстречу. Чернота плаща
может символизировать траур или плодородную почву. Кубки могут быть
уже наполовину пусты или наполовину полны.Уэйт, Иллюстрированный ключ, .Katz and Goodwin, Secrets of the WaiteSmith Tarot, .

 КО В  СИМВОЛИКА ТОТАВода стала застойной, море превратилось в то, что Кроули называет«североафриканским шоттом». Шотт — это солончак, который большуючасть года стоит высохшим и лишь зимой заполняется водой. Если там ибывает вода в иное время, она окрашена в зеленоватобурые цвета Скорпиона, что показывает поражающее гнилью воздействие этого знака, ассоциирующегося со Смертью. Лотосы вянут изза отсутствия воды и затем
засыхают. Их огненные стебли выделяются на красноватом фоне — это
цвета Башни и Марса.
Кубки расположены в виде перевернутой пентаграммы, означающей
четыре элемента материи, подчиняющих себе Дух. Они водянистоголубого цвета и похожи на Чашу Приуготовителя Золотой Зари, однако онипусты и не содержат воды для очищения храма.
Кроули отмечает, что Марс в Скорпионе связан с геомантической фигурой Rubeus. Когда Rubeus появляется в геомантической карте, это считается настолько дурным предзнаменованием, что составленную карту
уничтожают, а гадание прерывают на несколько часов.

СВЯЗАННЫЕ КАРТЫ
Пятерка Кубков объединяет грозную пару: Смерть (Скорпион) и Башню
(Марс)! Поскольку Марс управляет деканатом, знаком и сфирой, в этой карте
особенно явно выражена сила бога войны. Его испытания — это подлинные
испытания Башни, которые меняют жизнь и закаляют характер. Марс управляет разделением, будь то через отсечение или прижигание. Хотя все карты
Смерти (,  и  Кубков) говорят о неизбежных, циклических изменениях, именно , изза присутствия в ней Башни, говорит о внезапной потере.

Пятерка, как центральный деканат Рыцаря (РУС)/Принца (Тот) Кубков, отвечает за его способность воплощать глубокие чувства в искусство.

В  этот принц, хорошо знакомый с трагедиями, стремится извлечь смысл
из пролитых ранее крови и слез.

Пятерки создают движение и выводят из равновесия.  Кубков лишает
нас эмоциональной безопасности, а  Пентаклей — материальных ресурсов.  Жезлов разжигает наши амбиции,  Мечей нарушает наше представление о «правилах», возбуждая в умах завистливую враждебность.

  

 КУБКОВ
мкана
ВЛАДЫКА УДОВОЛЬСТВИЯДаты:  ноября —  ноября (включает в себя один из четырех главных праздников Колеса Года).

Астрология: Скорпион, знак, управляемый Марсом (классика) и Плутоном (современность).

Элемент: фиксированная Вода.

Деканат: ° — ° Скорпиона. Скорпион II, деканат, управляемый
Солнцем.

Изображение ɉɢɤɚɬɪɢɤɫ: мужчина верхом на верблюде, держащий
в руке скорпиона.

Значения ɉɢɤɚɬɪɢɤɫ: знание, скромность, расплата, взаимное злословие.

Изображение Агриппы: обнаженные женщина и мужчина, а также
сидящий на земле человек. Перед ним две собаки, кусающие друг друга.

Значения Агриппы: бесстыдство, обман и мошенничество, а также
беды и раздоры среди людей.

Сфира/мир: Тиферет в Бриа.

Цвет (цвета): желтое золото плюс цвета связанных старших арканов.

Связанные старшие арканы: Смерть и Солнце.

Связанные младшие арканы: Рыцарь/Принц Кубков.Даты меняются каждый год. Все указанные в этой книге даты деканатических младших
арканов соответствуют / году.

 КО В  
Темы и ключевые слова: свобода и радость. Сексуальные и иные удовольствия. Равновесие. Теплая эмоциональная связь. Гармония. Легкость.
Сексуальное желание. Благополучие и удовлетворение. Ностальгия. Детство.
АСТРОЛОГИЯ/ЭЛЕМЕНТУправитель — огненный Марс, однако Скорпион — водный знак. В
деканатах Скорпиона у  недостаток воды и избыток Марса, а у  — за к
тхлая вода изза «внутреннего разложения Венеры».
 — это точка эмоционального равновесия, золотая середина. Обильнаявода согревается сияющим и дающим жизнь солнцем, которое управляет
как деканатом, так и сфирой. Элемент воды по своей природе являетсялунным, что обеспечивает идеальную среду для оплодотворения солнцем.

л Солнечная янтра сияет в центре шести золотых чаш, наполненных
золотыми лотосами, корни которых образуют глиф Скорпиона.

(Rosetta Tarot)
Образ Пикатрикс — мужчина, который едет на верблюде и держит
скорпиона. «Мужчина» может символизировать Марс или Солнце; его
верблюд — лунный, а скорпион относится к одноименному знаку. Образ у
Агриппы — обнаженные мужчина и женщина, и мужчина, который сидит

Кроули, Книга Тота, .

  
на земле перед двумя собаками, кусающими друг друга. Обнаженнаяпара напоминает о солнечных/лунных близнецах и намекает на невинность или знание. Также это отсылка к сексуальному удовольствию. Хотяобраз «двух кусающих собак» противоречит гармоничному посланию, онперекликается с ним тематически, поскольку «две собаки» — лунные, а
укусы — это воинственность.

амканал Позади летящего орла Скорпиона поднимается двенадцатиконечный
символ Солнца. (Tabula Mundi Tarot)
МИФОЛОГИЯ/ВРЕМЯ ГОДА
Пламенные и очищающие реки Аида, изображенные на , ведут в Элизий в . Элизий был подземной обителью блаженства, но изначально —
раем для героев, обретших бессмертие (а также для тех, кому благоволили
боги или кто состоял с ними в родстве), а затем стал пристанищем всех
добродетельных умерших. В «Энеиде» Вергилия жрица аполлонического
оракула отправила героя в Элизий, чтобы он принес царице подземного
мира золотую ветвь.

Острова Блаженных располагались далеко на западе Великого океана.

Там царила идиллия, там не было места печали и изнурительным трудам. Только те, кто перерождался трижды — причем после каждой жизни
получая право войти в Элизий — могли попасть на Острова Блаженных.

В деканатах Скорпиона, принадлежащих  и , проводятся праздники
в честь умерших. За Самайном, языческим праздником (канун Дня всех
 КО В  
святых), когда завеса между мирами истончается, следуют христианскийДень всех святых и мексиканский Dia de Los Muertos.
Древа.
Она находится в точке равновесия не только между Столпами Милосердия и Суровости, но и между здал землю и оплодотворил ее. Приводя противостоящие силы к равновесию, Тиферет, каки наше солнце, питает жизнь на земле. Эта благотворная созидательная
сила придает шестеркам Таро четкую целеустремленность.
Кубки соответствуют второму из четырех миров, Бриа (Миру Творения), и изначальной хе, первой букве Божественного имени
. Тиферет
в Бриа помогает увидеть смысл в нашем эмоциональном мире: заботиться
о других так же, как когдато заботились о нас.

Как Владыка Наслаждений, Тиферет дарует нам чувство принадлежности. Как Победа, Наука и Успех соответственно, Тиферет дарует нам
героические свершения, решения трудных проблем и зримые, осязаемые
достижения.

СИМВОЛИКА УЭЙТА–СМИТ
 Кубков (Таро Уэйта–Смит)
   Кубков — «Владыка Удовольствия», но Уэйт подчеркивает егоностальгический аспект: «Удовольствие, — пишет он, — почерпнутое
главным образом из прошлого, то, что безвозвратно ушло». Двое детейстоят лицом друг к другу во дворе, залитом светом «золотого часа». Возможно, именно этот закат изображен на карте Смерть, старшем аркане
Скорпиона. Слева взрослый человек уходит вдаль, за край карты, так какего время прошло.
Маленькая деревушка похожа на Смоллхайс Плейс, где был загородный
дом Эллен Терри, близкой подруги Памелы Смит. Все цветы — белые, увсех по пять лепестков: число пять часто символизирует микрокосм, иличеловеческий мир, число шесть — макрокосм, или мир божественный.
Но цветы срезанные, они стоят в вазах и их красота вскоре увянет. Этожертва, которую приносит человек, когда хочет выразить любовь или проявить заботу о другом. Они напоминают о белой розе на знамени Смерти.

СИМВОЛИКА ТОТА
Процесс очищения Скорпиона II — это дистилляция, в результате
которой получается золото. Чаши — это сияющие кубки, которые наполняются водами, вытекающими из шести золотых лотосов. Они наполняются, но не переполняются. Кубки расположены в форме шестиугольника
с солнцем в центре. Их основания состоят из пяти сфер (число Марса, управителя Скорпиона) и сделаны из золотого металла солнца. Изгибы
стеблей образуют красивую симметрию. Воды голубые и прозрачные, они
мягко колышутся под лучами солнечного света.

Кроули пишет, что Солнце в Скорпионе означает исполнение сексуальной воли. Он соотносит двадцатую гексаграмму «Книги Перемен» гуань
( куан, кван), солнце над землей, с созерцанием и проявлением, а также с
процессом единения, приносящим плоды. Гуань изображает жреца, который ритуально очистился и готов принести свои подношения. Он делает
это, созерцая небеса вверху и то, что находится внизу.Уэйт, Иллюстрированный ключ, .Katz and Goodwin, Secrets of the WaiteSmith Tarot, .

 КО В  Кроули говорит о гниении как таинстве и формулах сексуальной магиии инициации, которые предшествуют жертвоприношению оргазма.
СВЯЗАННЫЕ КАРТЫШестерка Кубков объединяет Солнце и Смерть (Скорпион). Шестеркаи Тиферет — это число и сфира Солнца, поэтому данная карта обладаетусиленными солярными свойствами. Золотое светило сияет во всей своей
полноте в карте Солнца и заходит или умирает в карте Смерти. В этой солярной истории и заключается тайное послание карты. Каждую ночьсолнце становится жертвой и искуплением, так и люди жертвуют собойради тех, кто им дорог, возобновляя тем самым бесконечный цикл любви.

Шестерки гармонизируют сущность своей масти, выявляя ее практическое предназначение в жизни.  Кубков развивает и усиливает альтруизм.
 Жезлов возбуждает чувство принадлежности (например, патриотизм). 
Мечей разрешает конфликты.  Пентаклей делится своим успехом с другими.

Шестерки также соответствуют Рыцарям (РУС)/Принцам (Тот). В этом
деканате Рыцарь, познав непрочный мир  Мечей и потери  Кубков, пробуждает наши чувства своим удивительным искусством и прекрасными
произведениями.

  

 КУБКОВ
мканал
ВЛАДЫКА ДЕБОША (МНИМОГО УСПЕХА)
Даты:  ноября —  ноября.

Астрология: Скорпион, знак, управляемый Марсом (классика) и Плутоном (современность).

Элемент: фиксированная Вода.

Деканат: ° — ° Скорпиона. Скорпион III, деканат, управляемый
Венерой.

Изображение ɉɢɤɚɬɪɢɤɫ: лошадь и кролик.

Значения ɉɢɤɚɬɪɢɤɫ: лакомства, злодеяния, а также соития с женщинами против их воли.

Изображение Агриппы: мужчина, стоящий на коленях, и женщина, бьющая его палкой.

Значения Агриппы: пьянство, разврат, гнев, насилие и ссоры.

Сфира/мир: Нецах в Бриа.

Цвет (цвета): изумрудный, а также цвета связанных старших арканов.

Связанные старшие арканы: Смерть и Императрица.

Связанные младшие арканы: теневой деканат Короля/Рыцаря Жезлов.

Темы и ключевые слова: призраки. Бред. Воображение как противоположность иллюзий. Магия и чары. «Остров фантазий». Мечты и

Даты меняются каждый год. Все указанные в этой книге даты деканатических младших
арканов соответствуют / году.

 КО В  потворство желаниям. Зачаровывание. Развращение чистоты. Благосклонность фей. Ускользающие видения. Искажение как противоположность отражения. Быть очарованным. Сирены и суккубы. Представлениечегото в ложном свете. Плодотворные фантазии. Одушевление образов.
Постыдные тайны. Творческая работа. Волшебное лассо. Компост.
АСТРОЛОГИЯ/ЭЛЕМЕНТВсе деканаты Скорпиона обладают силой, вызванной удвоением планек
тарных влияний. Скорпионом управляет Марс, но и деканатом, и сфиройсемерки управляет Венера. Скорпионовая Венера — это сирена, чарующая, н
глубокая и темная. Здесь она — развратная куртизанка, опустившаяся до
дебоширства и оргий. Функция Венеры — привлекать. Ее волшебное зеркало показывает то, что вы хотите увидеть, ее убедительные иллюзии влекут вас к ней. Вот только когда вы проснетесь, они окажутся плодотворными видениями или бессмысленными фантазиями?..

Пикатрикс называет, казалось бы, невинных животных — лошадь и
кролика, однако они ассоциируются с сексуальными отклонениями. Значение образа — злодеяния и лакомства, а также принуждение женщин к
соитию. Этот образ с  Кубков объединяют идеи наваждений и желаний, ведущих к адации. Изображение Агриппы также говорит об извращении. Мужчина стоит на коленях перед женщиной, которая бьет его палкой. В значении карты упомянуты также пьянство и блуд. На следующее
утро чары всегда развеиваются.

МИФОЛОГИЯ/ВРЕМЯ ГОДА
Лета («Забвение») — это имя и богини, и реки, которая пересекала Аид
по пещере Гипноса, бога сна. Тени умерших пьют воды реки Леты, чтобы
забыть о своей земной жизни. Орфики учили посвященных вместо этого
пить из соседней реки Мнемозины («Память»), чтобы стать всеведущими.

У очаровательной Афродиты, богини красоты и смеха, есть темная сторона, что отражается в некоторых ее эпитетах: Скотия «Темная», Меланида «Черная», Аносия «Нечестивая», Андрофонос «Убийца мужчин», Тимборихос «Могильщица», Клоацина «Из канализации» и Апатурос
«Обманщица».

  Семерка — это старые и новые легенды о сиренах и суккубах. Знаменитые роковые женщины очаровывают и обманывают; мисс Хэвишем
истлевает вместе со своим свадебным тортом. Ignus Fatuus — болотныеогни — сбивают путников с дороги. Будь то сражения римлян на Черномморе, выигранные благодаря отравленному меду, разврат Венеры и сатиров, манящие духи Мертвых болот Мордора, чары Цирцеи, или Сатана,в виде блуждающего огонька искушающий Еву, общая тема у них одна —манящий и одновременно пугающий соблазн.
 а их называют«армиями/воинствами» Бога, «источниками пророчества» или «тактическими сфирот» — иными словами, каналами, по которым приходят
божественные наставления. Мы считаем Нецах эмоциональной сфирой,
а Ход — интеллектуальной. В Герметической каббале мы обычно переводим Нецах как «победу», но более точным переводом является «вечность»
или «выносливость». Нецах, управляемая Венерой, — это место страстей
и поисков, где человек черпает вдохновение и упорство, чтобы стремиться
к тому, что он любит.

Кубки соответствуют второму из четырех миров, Бриа (Мир Творения), и первозданной хе, первой букве Божественного имени
. Нецах
в Бриа порождает фантазии, тоску, призрачные сны и преобразующие
видения. Как Доблесть, Тщетность ( Непостоянное усилие) и Неудача
( Несостоявшийся успех), Нецах дает нам смелость и дерзость, подробные
планы и стойкость, чтобы преодолеть трудности.[Вечная покинутая невеста из романа Ч. Диккенса «Большие надежды». — Прим. ред.]
 КО В  

СИМВОЛИКА УЭЙТА–СМИТ амкана
 Кубков (Таро Уэйта–Смит) (слева)На правой карте заметно, как венерианские иллюзии, на которые
намекает  Кубков колоды Уэйта–Смит, приобретают черты другого
мифологического архетипа — ящика Пандоры. (PreRaphaelite Tarot)
Семь небесных кубков парят в воздухе перед пораженным от увиденного искателем. Уэйт называет их «таинственными чашами, полными
видений» и среди значений приводит «воображение». Какие архетипические качества выражают эти символы? Возможно, красоту, опасность, власть, богатство, славу, героизм, божественность, а может быть, это семь
стадий алхимической трансформации. Психоделический характер карты
безусловно, наводит на мысль о cauda pavonis, или «павлиньем хвосте» —
алхимической стадии, на которой, считается, человек осознает, что само
существование — это сон.

Темная фигура искателя может указывать на хаотический потенциал
карты или на теневое Я, спроецированное, как во сне, на мысленный
взор. Голова ангела может указывать на присутствие Венеры, управителя
деканата. Истина этих символов — в глазах смотрящего, но одно можно
сказать наверняка: это объекты страха и желания — образы из эмоциональных глубин Нецах, вдохновляющие и влекущие нас к вечности в действиях, речах и мыслях.Уэйт, Иллюстрированный ключ, .

  
СИМВОЛИКА ТОТА
амкана
Грязные тигровые лилии, изображенные на  Кубков Таро Тота, на этой
карте становятся гниющими останками (Скорпион) лилий (Венера).
(Rosetta Tarot)
Кроули писал, что Венера соответствует меди, металлу «внешнего великолепия и внутренней ржавчины». Лотосы покрылись плесенью и превратились в тигровые лилии — плотское как противоположность чистоте.

Лилии чисты, но тигры ужасают и завораживают, символизируя порывы,
вышедшие изпод контроля, опасные и инстинктивные импульсы, которые терзают нас. Удовольствия манят людей, некоторые охотно употребляют яд ради непродолжительного ощущения эйфории и рискуют сойти
с ума. С лилий капает вязкая зеленая слизь, которая переливается через
края кубков, превращая море, по словам Кроули, в «малярийное болото», похоже на ядовитое подземное озеро или дно канализационного стока.

Радужная окраска Кубков передает манящую природу Венеры: красоту нефтяного пятна. Они изображены в виде двух треугольников вершинами вниз (женские символы воды и Венеры) над выпуклой и гораздо
более крупной нижней чашей. Такое расположение напоминает о той
части Древа Жизни, которая лежит под высшей триадой, или о том, что
разорвана связь человека с божественным. Отделенные от срединного

Кроули, Книга Тота, .Кроули, .

 КО В  столпа, священные тайны природы оскверняются, превращаясь в постыдные тайны с такой легкостью, что это приводит в отчаяние.
СВЯЗАННЫЕ КАРТЫВенера управляет третьим деканатом Скорпиона, объединяя Императрицу и Смерть — великие силы эроса и танатоса. Это мощное сочетаниедает фармакон, который может быть как лекарством, так и ядом, смертельной зависимостью или изменяющим мир видением. Те, кто находится под его влиянием, могут как тянуться к смерти, так и бороться с ней.
Семерки — это карты поисков и стремлений. В то время как  Кубковуходит в лихорадочные образы,  Жезлов защищает то, чего добилось ее
честолюбие.  Мечей планирует и действует по плану Б.  Пентаклей оценивает получившееся и пытается либо восстановиться, либо понять, какдействовать эффективнее.

Как первый, или «теневой», из трех деканатов,  Кубков таится в глубине великолепного обаяния Короля/Рыцаря Жезлов. Ему стоит отказаться от ее темного очарования ради более перспективных и очевидных
планов.

Наконец, семерка, Нецах и Императрица — это число, сфира и путь
Венеры. Вместе они олицетворяют непобедимую силу желания, всегда
преобладающую над разумом.

  

 КУБКОВ
мкана
ВЛАДЫКА ПРАЗДНОСТИ (ОТКАЗА ОТУСПЕХА)
Даты:  февраля —  февраля.

Астрология: Рыбы, знак, управляемый Юпитером (классика) и Нептуном (современность). Венера в экзальтации.

Элемент: мутабельная Вода.

Деканат: ° — ° Рыб. Рыбы I, деканат, управляемый Сатурном.

Изображение ɉɢɤɚɬɪɢɤɫ: человек с двумя телами, поднявший руки
будто в жесте приветствия.

Значения ɉɢɤɚɬɪɢɤɫ: мир и смирение, слабый разум, много путешествий, страдания, стремление к богатству, несчастная жизнь.

Изображение Агриппы: хорошо одетый человек с ношей на плече.

Значения Агриппы: путешествия, перемена места, забота о приобретении богатства и одежды.

Сфира/мир: Ход в Бриа.

Цвет (цвета): оранжевый, а также цвета связанных старших арканов.

Связанные старшие арканы: Луна и Мир/Вселенная.

Связанные младшие арканы: Король/Рыцарь Кубков.

Темы и ключевые слова: путаница и самоуничтожение. Отказ от
поисков сокровищ. Упасть духом. Виновность. Лень. Духовный застой.Даты меняются каждый год. Все указанные в этой книге даты деканатических младших
арканов соответствуют / году.

 КО В  
Сдаться или превзойти. Смирение. Препятствия, возникающие с течением времени. Интроспекция. Упадок и меланхолия. Незаинтересованность. Отречение. Темная ночь души. Блуждать по лабиринту.
АСТРОЛОГИЯ/ЭЛЕМЕНТКлассический управитель Рыб — энергичный Юпитер, планета дальних странствий и духовных поисков, но современный управитель Нептун
проявляет некоторую склонность Рыб к потерянности, к саморазрушек
нию. Меркурий — планета восьмерок, разума и коротких путешествий.
Юпитер и Меркурий стремятся идти дальше, познавать мир и перемещаться свободно, а Рыбы хотят выйти за пределы своего привычного
круга жизни. Но первым деканатом Рыб управляет Сатурн, чье планетарное влияние в отсутствие инициативы становится мертвым грузом.
Сатурновской дисциплине не на что опереться в бесплотных Рыбах.

Пикатрикс и Агриппа говорят о путешествиях и поисках богатства, образах загадочных противоречий. Человек хорошо одет, но несет бремя
на плечах (Агриппа). В Пикатрикс изображен человек с двумя телами, что, повидимому, соответствует двойственной природе Рыб, а также идее
двуличного двойника. Мужчина «поднимает руки будто в жесте приветствия». В данном случае фраза «как будто» подразумевает обман.

Под полной луной серебряный лосось (Рыбы) плывет против течения.

Старший аркан Луна соответствует Рыбам.

(Animal Totem Tarot — Таро «Животныетотемы»)
  
мкан
Барка карты Луна (Рыбы) села на мель (Сатурн) у берегов, граничащих сокеаном, где плещутся волны сна (Рыбы). (Tabula Mundi Tarot)
л МИФОЛОГИЯ/ВРЕМЯ ГОДА
Нек, Никс, Никсе и многие другие существа с похожими именами
живут в бездонных водах Рыб. Эти меняющие облик водные духи, русалки
и русалы напоминают о никорах (морских чудовищах), с которыми Беовульф в полном вооружении сражался в глубине морских вод. Названия
всех этих существ происходят от слов, означающих «обнаженный» и
«мыться». Некоторые из этих духов были злобными, другие — безобидными. Сирены, с которыми мы встречалисглаве, здесь используют
нептунианские чары, исполняя завораживающую музыку, лишающую
человека воли. Одной из таких сирен была Лорелея из германской/кельтской легенды, которая песней заманивала корабли и людей на верную
смерть. Ее имя происходит от древненемецких слов лурейн, «журчать», и лей, «скала». Морякам приходилось идти в обход, чтобы спастись от
навязчивых звуков, которые лишали рассудка и заставляли не обращать
внимания на опасные скалы. Неосторожные мореплаватели также могли
встретить сатурнианского персонажа, Дьявола моряков, которого в Скандинавских странах называли Неккен, а в более поздние времена — Дэви
Джонс, чьим «рундуком» было дно моря.

 КО В  
ога,«источниками пророчества» или «тактическими сфирот». С их помощьюпоступают божественные наставления: через Нецах — в эмоциональнойсфере, через Ход — в интеллектуальной.
Кубки соответствуют второму из четырех миров, Бриа (Мир Творения), и первозданной хе, первой букве Божественного имени
. В Ход
(переводится как «великолепие» или «слава») расположен интеллект — то, ка
что отделяет людей от животных. В мире Бриа Ход дает нам перспективу
и смирение, с помощью которых мы способны распознать наши постоянные эмоции. Рациональность и логика Ход дают нам подсказки и помогают найти выход из призрачных видений Нецах в Бриа.
Как Праздность/Отказ от успеха, Ход в Бриа помогает нам двигаться
дальше. Как Стремительность (Ацилут), Вмешательство/Урезанная
сила (Йецира) и Благоразумие (Ассия) соответственно, Ход дает точное
чувство направления, склонность к чрезмерному обдумыванию и организаторские способности.

СИМВОЛИКА УЭЙТА–СМИТ
 Кубков (Таро Уэйта–Смит)
  Про  Кубков Уэйт написал, что «подавленный человек уходит, покидая кубки своего счастья». Он перебирается через реку, из которой
повсюду торчат камни. Возможно, на карте изображены Ромнейскиеболота — местность в Сассексе, которая во времена Памелы Колман Смитпользовалась дурной славой. На ночном небе можно наблюдать затмение — значит, настал переломный момент или миг великого испытания.
Исходя из концепции Древа Жизни, угрюмые холмы и луна могут означать Малкут и Йесод, конечные точки пути Мира.

Сапоги и плащ персонажа красные — это цвет страсти и жизни, словноутверждающий место этого человека в полном жизни мире после периода мрака. Кроме того,  Кубков — это «сценическая» карта, но наш геройпокидает сцену, уходя направо. Возможно, он отказывается от роли, которую перерос. Посох, на который он опирается, вероятно, является однимиз жезлов карты Мир — символ власти и влияния.

СИМВОЛИКА ТОТА
Кубки неглубокие, ржавые и выщербленные, ими невозможно пользоваться, потому что у них сломаны ручки. Это символ ускользающих эмоций, которые уже недоступны. Только два лотоса дают воду, и они выглядят поникшими и пожухлыми. Переполнены лишь два кубка, в двух вода
занимает только половину объема, а три верхних и центральный в нижнем ряду пусты. Вода неестественно спокойная, темная, застойная. Это
болотистая заводь, где ничего не растет. Свинцовое небо мрачно, и лишь
еле видна полоска желтоватого света на горизонте.

Кроули писал, что  Кубков — это «Сад Кундри» для «Дворца Клингзора», выраженного в . Кроули описал эту карту как очень неприятную изза
влияния Сатурна, который топит удовольствие в печали и подавляет ощущением истекающего времени. И здесь нет выхода, потому что стихия воды
слаба, будучи низкой и несбалансированной. Эта карта подобна запланированной вечеринке, которая никогда не состоится по вине самого хозяина.Уэйт, Иллюстрированный ключ, .Katz and Goodwin, Secrets of the WaiteSmith Tarot, .Кроули, Книга Тота, .

 КО В  СВЯЗАННЫЕ КАРТЫВосьмерка Кубков, которой управляет Сатурн, является первым из трехмладших арканов Рыб. В этой карте свое влияние объединяют Мир/Вселенная (Сатурн) и Луна (Рыбы). В то время как Сатурн неумолимо давитна нас, Луна создает неопределенность и рождает сильные чувства. Когдаони объединяют свои силы, накрывает клаустрофобия и приходит застой.
Возможно, будущее туманно, но одно можно сказать наверняка — мы не
можем здесь оставаться! (Восемь — это также число вечно приспосабливающегося Меркурия.) Путь Мира — это первый шаг от Малкут (Сатурн/Земля) к Йесод (Луна), путешествие между царствами.

В то время как  Кубков помогает спастись и не утонуть, другие восьмерки показывают, что разум ищет разные способы решения проблемы.
 Жезлов доставляет информацию со скоростью света,  Мечей анализирует не поддающееся анализу, а  Пентаклей занимается практичной стороной жизни.

 Кубков является центральным деканатом Короля (РУС)/Рыцаря (Тот)
Кубков — это темная ночь души, которая наделяет его состраданием и
пониманием человеческой природы.

  

 КУБКОВ
мкана
ВЛАДЫКА СЧАСТЬЯДаты:  февраля —  марта.

Астрология: Рыбы, знак, управляемый Юпитером (классика) и Нептуном (современность). Венера в экзальтации.

Элемент: мутабельная Вода.

Деканат: ° — ° Рыб. Рыбы II, деканат, управляемый Юпитером.

Изображение ɉɢɤɚɬɪɢɤɫ: перевернутый человек с прижатой к груди
головой и высоко поднятыми ногами, в руке — поднос, на котором была
пища, но она уже съедена.

Значения ɉɢɤɚɬɪɢɤɫ: большая награда и сильное стремление к возвышенным, серьезным и глубокомысленным делам.

Изображение Агриппы: миловидная, красиво одетая женщина.

Значения Агриппы: желание и стремление заниматься высшими
материями и великими делами.

Сфира/мир: Йесод в Бриа.

Цвет (цвета): фиолетовый, а также цвета связанных старших арканов.

Связанные старшие арканы: Луна и Колесо Фортуны.

Связанные младшие арканы: Король/Рыцарь Кубков.

Темы и ключевые слова: истинное блаженство как наилучшее. Удача.

Исполнение желаний. Магия. Истина и идеалы. Тост за удачу. Получить

Даты меняются каждый год. Все указанные в этой книге даты деканатических младших
аркан соответствуют / году.

 КО В  
награду без усилий. Счастливая и богатая жизнь. Гармония материальногои духовного. Истинное удовольствие. Удовлетворение. Досыта поесть.
АСТРОЛОГИЯ/ЭЛЕМЕНТКогда Рыбы благо, это оченьочень хорошо, это полное кармическоевознаграждение. Удачливый и экспансивный Юпитер управляет и знаком, м
и деканатом, поэтому все обязано быть хорошо. И к этому еще добавляется Луна как управитель девятки. Луне очень удобно в водных Рыбах.
 Сочетание с Юпитером усиливает Луну в роли той, что приносит плодыи дарует довольство и благосклонность. Предпоследнее проявление водыдает эмоциональное удовлетворение — такое ощущение счастья и удовольствие, которое обогащает душу.

ал Три существа с карты Колесо Фортуны (Юпитер) в Таро Tabula Mundi получают большую часть косточки желаний  и празднуют свою удачу
среди девяти счастливых рыб созвездия Рыбы. (Tabula Mundi Tarot) Изображение Агриппы — миловидная и хорошо одетая женщина.

Изображение деканата из Пикатрикс представляет собой мужчину вверх
ногами, держащего поднос, еда с которого была съедена. Этот образ
напоминает Повешенного — водную карту. Его ноги — соответствующие Рыбам, последнему знаку — находятся над головой (символ первого

[Вилочковая кость птицы. — Прим. пер.]
  знака, Овна). Эта инверсия ставит дух над разумом, однако поднос с едойпредлагает материальное вознаграждение и пропитание.
МИФОЛОГИЯ/ВРЕМЯ ГОДАК кому обратиться, чтобы исполнилось заветное желание? Найтиджинна, бросить монетку в фонтан, поймать русалку или речную нимфу?
Если обращаться за исполнением желаний к классическим греческим
богам, то Зевс (Юпитер) — всегда хороший выбор.
 В буддийской и индуистской традициях существует реликвия Чинтамани, или «драгоценность, исполняющая желания», которая появиласьиз головы либо огромной рыбы Макара, либо царя змейнаг, и в которой
содержится учение Будды. Чинтамани перекликается с философскимкамнем западной традиции. Японская богиня удачи Кисимодзин (Благодатные Небеса), заимствованная из индуистского пантеона Лакшми,
была также богиней счастья, плодородия и красоты. Ее, как и бодхисаттв, иногда изображали с драгоценным камнем Чинтамани, который, как считали, упал с неба в ларце и выглядел как сияющая жемчужина. Чинтамани
исполнял любые желания: даровал сокровища, одежду, пищу, исцеление
от болезней или очищение воды.

 реальным
миром, Малкут. Здесь собирается свет предыдущих сфирот, готовясь к
рождению. Йесод — это сфира Луны и шестой день творения (сотворение
людей); таким образом, она соответствует сексу, бессознательному, воображению, магии и первому шагу на любом духовном пути. Все девятки
есть места силы — побуждений, влияющих на нас изза грани видимой
реальности.

Кубки соответствуют второму из четырех миров, Бриа (Миру Творения), и первозданной хе, первой букве Божественного Имени
В Йесод в Бриа наши эмоции обладают силой. Наши надежды и страхи
становятся реальностью — и это одна из причин, почему  Кубков иногда называют «картой желаний». Йесод в мирах Ацилут, Йецира и Ассия
 КО В  

задействует различные грани человеческого характера: Силу, Жестокостьи Корыстолюбие ( Выгоду). В каждом случае плоды этих побуждений проявятся в Малкут, десятке.

СИМВОЛИКА УЭЙТА–СМИТ амканал  Кубков (Таро Уэйта–Смит) (слева)
Многие тарологи считают, что самодовольная  Кубков колоды Уэйта
похожа на кошку, съевшую канарейку. На картинке справа — буквальное
воплощение этой фразы. (Linestrider Tarot)
Необычайно упитанный, с довольным видом, человек сидит лицом к
зрителю, широко расставив ноги и сложив руки на своем большом животе.

Позади него на высокой задрапированной стойке стоят девять кубков —
это удача улыбнулась ему. И, по словам Уэйта, кубки указывают на то, что
«будущее его обеспечено». Изогнутая форма стойки напоминает округлые
формы Колеса Фортуны и Луны. Красная шапка с плюмажем символизирует удовлетворение, исполнение желаний и азартное погружение в
жизненные удовольствия. (Подобные красные перья мы видели на арканах Дурак, Солнце и Смерть, хотя на последней карте они изображены
поникшими.)

Принято считать, что Смит, по крайней мере частично, при создании этой карты использовала образ веселого Фальстафа — шекспиров  ского комического персонажа из «Генриха IV» . Современные тарологи, л
однако, видят в этой карте некоторую тень, возможно, припоминая падение и конец Фальстафа. Некоторые считают, что центральный персонажвыглядит невыносимо самодовольным. Что он может скрывать за красивой голубой скатертью?
СИМВОЛИКА ТОТАДевять кубков цвета пурпура — цвета Диониса и Юпитера, а также лунной сфиры Йесод — заполняют всю карту. Их расположение три натри абсолютно стабильно. Каждая чаша наполнена, девять золотых лотосов льют воду, которая похожа на сеть золотого света, готовую поймать
благословения. Можно сказать, что Кроули изливает восхищение этойкартой, называя ее «высшей кульминацией и совершенством изначальнойсилы Воды» и «упорядоченным пиром радости, Истинной Мудростью,
самореализующейся в Совершенном Счастье».

При этом Кроули остается реалистом. Он напоминает читателям ранее
в тексте о девятках, что даже удача непостоянна, поскольку «от Вселенной нет покоя». Тем не менее лучше этой карты ничего не придумаешь, поскольку вода здесь в силе: в лунной сфире, уравновешенная на срединном столпе и дважды благословленная Юпитером. Кроули приравнивает
ее к геомантической фигуре Laetitia, радости и веселью, которую он называет лучшей, самой мощной и наименее неоднозначной из шестнадцати
фигур.

СВЯЗАННЫЕ КАРТЫ
Девятка Кубков, управляемая Юпитером, является второй из трех
младших арканов Рыб. Здесь Луна и Колесо Фортуны осыпают нас вы игрышами в лотерею, богатыми уловами и исполнениями желаний. Судьба
то благосклонна к нам, то не очень, но когда Луна находится в благоприятном аспекте, то шансы на нашу победу мгновенно возрастают и удача

Katz and Goodwin, Secrets of the WaiteSmith Tarot, .Кроули, Книга Тота, .Кроули, .

 КО В  не заставит себя долго ждать. Как говорят устроители государственнойлотереи: «Ктонибудь обязательно выиграет!»
В девятке каждая масть достигает пика своей силы. В то время как Кубков бурлит от радости,  Жезлов пылает от решимости.  Мечей кипитот отчаяния, а  Пентаклей получает прибыль от своих трудов. Секрет
каждой из них можно найти в соответствующей тройке: тройки — этосемя, девятки — плод.
Это последний деканат Короля (РУС)/Рыцаря (Тот) Кубков. Этот
Король, философ человеческого сердца, хорошо понимает, что такоеодиночество, благодаря пережитому в  Мечей и  Кубков. Он знает, чтоистинная радость, живущая внутри тебя, неисчерпаема.
Наконец, девять — число Луны, а Йесод — сфира Луны, что позволяеттакже предположить связи с арканом Луны.

л   

 КУБКОВ мкана
ВЛАДЫКА НАСЫЩЕНИЯ(СОВЕРШЕННОГО УСПЕХА)
Даты:  марта —  марта.

Астрология: Рыбы, знак, управляемый Юпитером (классика) и Нептуном (современность). Венера в экзальтации.

Элемент: мутабельная Вода.

Деканат: ° — ° Рыб. Рыбы III, деканат, управляемый Марсом.

Изображение ɉɢɤɚɬɪɢɤɫ: угрюмый мужчина, исполненный злых
мыслей, думающий об обмане и предательстве. Перед ним женщина и
взбирающийся на нее осел, в ее руке птица.

Значения ɉɢɤɚɬɪɢɤɫ: овладение, совокупление с женщинами, полными желания, а также тишина и стремление к отдыху.

Изображение Агриппы: обнаженный мужчина или юноша, а рядом с
ним прекрасная дева, чья голова украшена цветами.

Значения Агриппы: отдых, праздность, наслаждение, блуд и женские
объятия.

Сфира/мир: Малкут в Бриа.

Цвет (цветы): лимоннооливковый, коричневочерный с красным
оттенком, а также цвета связанных старших арканов.

Связанные старшие арканы: Луна и Башня.Даты меняются каждый год. Все указанные в этой книге даты деканатических младших
арканов соответствуют / году.

  КО В  
Связанные младшие арканы: теневой деканат Королевы Жезлов,относится к Пажу/Принцессе Кубков как десятка.

Темы и ключевые слова:мимолетная сладость. Выход за пределы.

Забвение и капитуляция. Чрезмерное потребление. Иллюзия совершенства. Несбыточная мечта. Перезрелые плоды и семена внутри. Созидание и растворение. Мимолетное удовлетворение. Сон во сне. Жертвоватьради совершенства. Идеальные планы.

мАСТРОЛОГИЯ/ЭЛЕМЕНТЭто последний деканат зодиака. Удачливый Юпитер управляет Рыбами,но Марс — управитель этого деканата, первого из двойных марсовых
деканатов, которые образуют зодиакальный цикл. Марс — малая злобнаяпланета, сокрытый шип среди благостей, присущих Рыбам под управлением Юпитера. Еще есть время, чтобы увидеть приятные сны, перед тем
как начнут бить в набат в последующем деканате — первом деканате Овна.

Стручки мака — отсылка к дурманящим туманам Луны (старший
аркан, управляющий деканатами Рыб). Воинственный грифон
главенствует над беспутным концом года. (Tabula Mundi Tarot)
  
мка
Чаши выполнены в виде бараньих голов (Марс как управитель Овна), ивсе они пресыщены, поскольку каждый из них кусает (Марс) рыбу (Рыбы).
(Rosetta Tarot)
л Десятки несут на себе влияние материальной Земли и Сатурна, большой злотворящей планеты. Эта десятка — кульминация воды и самого
зодиака в знаке, управляемом Юпитером, поэтому она вполне удовлетворена. Тем не менее это конечная точка элемента и затишье перед бурей
масти Мечей.

Образ Агриппы приятный: обнаженный мужчина с прекрасной девой,
на голове которой венок из цветов. Образ Пикатрикс явно негативный
и тревожный, в нем упомянуты злые умыслы, в то время как мужчина
наблюдает за женщиной, на которую взбирается осел. Значения противоречивы: овладение и желания, но в то же время покой и стремление к
отдыху.

МИФОЛОГИЯ/ВРЕМЯ ГОДА
Боги, связанные с этими планетарными влияниями, тесно переплетены
между собой: это одна большая счастливая семья. Арес (Марс, управитель деканата) был сыном Зевса (Юпитер, управитель Рыб), племянником
Деметры (десятки/Земля) и одновременно сводным братом и двоюродным
братом Персефоны (десятки/Земля–Сатурн). Его родословная восходит к
Крону (Сатурн) и Рее (Земля).

  КО В  Арес был олимпийцем, которого недолюбливали остальные боги.
Даже его собственные родители (Зевс и Гера) презирали бога войны. Его
считали непочтительным, любящим кровопролитие и убийства. Воинственность Ареса разрушала творения Зевса и Деметры — саму жизнь.
Зевс взял в любовницы Деметру, мать Персефоны, которая стала царицей
мертвых. Персефона, которую Аид унес в подземный мир, стала олицетворением ежегодного возвращения жизни: превращения зимы в весну.
Деканат охватывает последние дни Рыб и достигает кульминации в день
весеннего равноденствия, первый день весны. Хотя весна неизменноприходит каждый год, она вечно находится в цикле, где на смену увяданию, смерти приходит возрождение. Холод зимы (Сатурн) скрывается ввесне (Марс).
ющая
потоки своих предшественников. Она соответствует последнему дню
творения и божественному женскому аспекту. Это обособленное «царство» — благословение и проклятие. Обреченная жить отдельно от божественного, целостность творения восстанавливается только через примиряющие действия. В каббалистическом Таро это возвращение дочери
к матери, к сфире Бина. Во всех десятках созревший, наполненный семенами плод падает на землю: цикл заканчивается, чтобы начаться снова.

Кубки соответствуют второму из четырех миров, Бриа (Миру Творения), и первозданной хе, первой букве Божественного Имени
В Малкут в Бриа, Владыке Насыщения, эмоциональный мир изливается наружу. В его слезах радость и печаль неразделимы, и эта любовь
будет воспроизводить себя в следующем поколении. Как Угнетение, Разруха и Богатство, переполнение Малкут приводит к крайностям: тирании амбиций, интеллектуальному фанатизму, огромным наследствам.В Северном полушарии.

  
СИМВОЛИКА УЭЙТА–СМИТ амкана
 Кубков (Таро Уэйта–Смит)
л Десятка Кубков — это настолько прекрасное видéние, что оно не может
быть реальностью. Это идеальная радуга кубков, которая полумесяцем
изгибается над идиллической картиной семейного счастья. «Ее с удивлением и восторгом созерцают мужчина и женщина внизу, очевидно, муж
и жена... двое детей, танцующих рядом с ними, не замечают радугу, но
счастливы посвоему», — пишет Уэйт. Маленький дом вдали может
символизировать Малкут, как и холмы в  Мечей и город в  Жезлов. (В
 Пентаклей человек находится в центре Малкут!)
Но  Кубков — это «сценическая» карта. Хотя те, кто находится на
сцене, могут полностью вжиться в свои роли в текущий момент, все это
может измениться, как только опустится занавес. Действительно,  Кубков часто может означать иллюзию счастья. Это, однако, не умаляет ее
силы — ведь обнадеживающее воображение часто является самым верным проводником к истинному счастью.

СИМВОЛИКА ТОТА
Чаши расположены в том же порядке, что и сфирот на Древе Жизни.

Пути образованы стеблями и черешками большого красного лотоса на

Уэйт, Иллюстрированный ключ, .

  КО В  алом фоне. Цветок лотоса содержит три высшие сфирот. Все воды нисходят из ем ниже по Древу Жизни и дальше отСрединного столпа, тем больше наклонены чаши и при этом менее устойчивы. Изогнутые ручки чаш напоминают рога барана.

Кроули говорит нам, что назревает потрясение, поскольку труд водногоэлемента завершен. Потрясение придет в виде Марса, «который неизбежно атакует любое мнимое совершенство». Бесплотная и одухотворенная вода Рыб плохо сочетается с воинственной энергией. Притча :(«доколе стрела не пронзит печени его») предупреждает, что стремлениек удовольствиям может оказаться ловушкой, или, как говорит Кроули,«получив все, что хотел, человек обнаруживает, что он этого не хотел».
СВЯЗАННЫЕ КАРТЫ
Огонь и потоп! В  Кубков пылающая Башня (Марс) встречается
с водной Луной (Рыбы), и так — перед самым завершением истории —
рождается радуга. Марс в Рыбах незамедлительно приводит к Марсу в
Овне ( Жезлов), поскольку Башня разрушает и создает в одном и том же
выплеске энергии. Луна, архетип быстрых перемен, провожает старый год
своими приливами и отливами.

Как первый (теневой) деканат Королевы Жезлов,  Кубков может символизировать иллюзии, которые она разрушает как богинязавоевательница в  и  Жезлах, или ее стремление передать контроль.

Десятки приносят окончания и начала.  Кубков обещает эмоциональные связи, выходящие за пределы человеческой жизни. Властная  Жезлов предвещает собственное свержение;  Пентаклей сохраняет капитал
для своих потомков;  Мечей показывает спор, завершающийся «смертью» проигравшей точки зрения.

Среди придворных карт десятки соответствуют Пажам/Принцессам —
кульминация их масти и гарантия того, что она возродится после того, как
закончится.Кроули, Книга Тота, .Кроули, .

  

ТУЗ МЕЧЕЙ мкан
КОРЕНЬ СИЛЫ ВОЗДУХАДаты:  декабря —  марта (зима в Северном полушарии).

Астрология: квадрант Козерог–Водолей–Рыбы, подчеркивающий керубический воздушный знак Водолея.

Элемент: Воздух. Все Тузы также ассоциируются с Духом.
Сфира/мир: льный аркан воздуха.

Связанные младшие арканы: Паж/Принцесса Мечей.

Темы и ключевые слова: воля как осознание цели. Двойственная
природа добра или зла. Завоевание как противоположность защиты. Призванная сила в противоположность природной. Свободная воля. Сосредоточение на цели. Магия: идеи одного мира = реальность другого. Разум
как толкователь символов. Направляющая себя мысль.

АСТРОЛОГИЯ/ЭЛЕМЕНТ
Ветра поднимаются, поскольку единое целое теперь движется в направлении элемента воздуха. Божественность порождает Меч разума и берет
его крепкой хваткой. Этот Туз — главный источник энергии, присущей
ментальным процессам. Сначала появился огонь (сила), который сошел

Даты меняются каждый год. Все указанные в этой книге даты Тузов соответствуют /
году.

Е Й  на первозданные воды (форма). Нагретые воды создали ветра и породилисына — воздух. Сочетание огня (воля/творчество) и воды (любовь/эмоции) порождает воздух (интеллект/разум): мысль как предшественницудействия. Если первые два Туза — это естественно возникающие энергии, гр
то Туз Мечей призывается сознательно. Форма — это сила, направленная
в материю; мысль — то, что направляет.
Стихийный воздух управляет внутренними и внешними коммуникациями, соединяя энергии вдохновения и эмоций (огонь, вода) с материальным миром действий (земля). Он зарождает и распространяет идеи.
Туз представляет собой зарождение определяющих принципов мысли.
Знаки воздуха — Близнецы (анализ идей), Весы (баланс и обмен идеями) н
и Водолей (новаторские идеи и идеалы).
Этот Туз управляет квадрантом года Козерог–Водолей–Рыбы, в центрекоторого находится керубический воздушный знак Водолея.

МИФОЛОГИЯ/ВРЕМЯ ГОДА
Одним из самых любимых и известных мифов о мечах является история
о «Мече в камне» из легенды об Артуре, согласно которой в канун Рождества в церковном дворе появился камень, на котором стояла наковальня с
вонзенным мечом. Волшебник Мерлин предсказал, что только истинный и
законный король, наследник Утера Пендрагона, может извлечь меч и стать
королем Британии. Артур извлек меч и стал королем. В некоторых версиях
легенды меч из камня смешивался с волшебным мечом Экскалибуром,
подаренным ему позже Владычицей Озера. На одной стороне Экскалибура
было написано «Возьми меня», а на другой — «Отбрось меня», что символизирует идею силы, которую призывают по правчеткой целью.

Этот Туз управляет четвертью года — от декабрьского солнцестояния до мартовского равноденствия. Начало этого времени приходится на
самый короткий день зимы, а конец — на первый день весны, когда свет и
тьма вновь приходят в равновесие. Растущий свет, ведущий к равновесию, является метафорой ясности ума.Теннисон, Королевские идиллии, .В Северном полушарии.

  

mobile — силе,которая движет планетами и звездами. ону  (Бог) и LA (нет или ничто). (Tabula Mundi Tarot)
То, что сейчас мы называем «венцом .

(Древнее Итальянское Таро — Ancient Italian Tarot)
Е Й  
Все Мечи соответствуют третьему из четырех миров, Йецира (в Герметической каббале «Создание», «Мир Образования Форм») и вав, третьей
букве Божественного Имени
. Буква представляет собой колышекили гвоздь — то, что используется для соединения двух разнородных элементов, таких как небо и земля. ры в духовную; тоесть акт призыва.
Бриа, Йецира и Ассия — родственные термины, но переводятся
поразному: как «созданный», «сформированный» и «сделанный». В миреЙецира — «сформированном» — форма дифференцирована; в мире Ассияона становится проявленной и осязаемой. Часть души, связанная с миромЙецира, — это руах («дыхание»), которая с благоговением созерцает творение.
СИМВОЛИКА УЭЙТА–СМИТ Туз Мечей (Таро Уэйта–Смит)
Как и все Тузы Памелы Смит, Туз Мечей очень похож на своих предшественников из Марсельского Таро — вплоть до того, какая рука и как
держит меч. Все руки — правые, но Тузы Кубков и Жезлов показывают
нам мягкую ладонь, а Тузы Мечей и Пентаклей — твердую тыльную сторону руки. (Туз Мечей представляет «призванную» силу, а Туз Жезлов —
силу «естественную».) На лезвии меча изображен резкий контраст света и
  тени, что говорит о его роли как оружия либо великого добра, либо великого зла.

С короны (возможно, означающей стьйод обрамляют клинок, напоминая о шестой сфире, Тиферет, которая, подобно масти Мечей и миру Йецира, соответствует третьей букве Божественного Имени. Наконец, этот Туз, как и все остальные, тонко намекаетна свою стихию: на заднем плане, над невысокими горами нет ничего —
только воздух.
СИМВОЛИКА ТОТАКроули особенно подчеркивает, что стихия воздуха (мысль) чрезвычайно могущественна, но не способна сама привести себя в движение. Руах («дыхание Духа» и интеллект) укоренен в Тиферет, доме сына.

Интеллект может быть оружием огромной силы, когда он приводится в
действие своими элементальными родителями. Другими словами, мысль
проявляет свою силу только тогда, когда ее направляют воля и любовь.

При правильном обращении — это логос, Слово, представляющее божественную мудрость творения.

Солнце (огонь) и вода соединяются на заднем плане, образуя облака
(воздух). Изображенный меч представляет собой магическое оружие —
«Великий меч мага». На лезвии написано θέλημα ( телема), что означает
«воля». Как существительное, оно означает истинную волю, но происходит от глагола thelo в значении «проявлять волю», напоминая нам, что
мы должны держаться своей цели. Меч изображен пронзающим корону
(СВЯЗАННЫЕ КАРТЫ
Туз Мечей, естественно, в первую очередь соответствует масти Мечей.

Будучи одновременно «короной» и «корнем», Туз также является троном
своего Пажа/Принцессы. А поскольку Короли (РУС) и Рыцари (Тот) оби
Полное описание см. Кроули, Книгу , часть .

Е Й  тают в Хокма и представляют собой йод (вершина которого находится вса, но «тронТуза» находится в самом центре владений Пажа/Принцессы; в квадрантеКозерога, Водолея и Рыб. Соответствующими им старшими арканами
являются Дьявол, Звезда и Луна. Туз Мечей сосредоточен на Звезде/Водолее, знаке фиксированного воздуха. Будучи Корнем Силы Воздухаи первым в своей масти, Туз всегда связан с Дураком, арканом стихии
воздуха. Дурак, Звезда, Туз и Паж Мечей объединены общими темами:использование свободной воли, достижение знаний, и путешествия, вкоторые отправляется человек, чтобы всего этого достичь.

нал  . Паж/Принцесса управляет от ° Козерога до ° Рыб; Туз занимает центральные ° от
°' Козерога до °' Рыб.

  

 МЕЧЕЙ
мкана
ВЛАДЫКА МИРА (ПРИМИРЕНИЯ)л
Даты:  сентября —  октября (включает сентябрьское равноденствие).

Астрология: Весы, знак, управляемый Венерой, Сатурн в экзальтации.

Элемент: кардинальный Воздух.

Деканат: ° — ° Весов. Весы I, деканат, управляемый Луной.

Изображение ɉɢɤɚɬɪɢɤɫ: мужчина с копьем в правой руке, в левой
руке он держит птицу, подвешенную за лапки.

Значения ɉɢɤɚɬɪɢɤɫ: правда, добрый суд, абсолютная справедливость по отношению к людям и слабым, а также благодеяние нищим.

Изображение Агриппы: гневный мужчина, в руке которого труба, и
образ человека, читающего книгу.

Значения Агриппы: оправдание, помощь несчастным и слабым в
борьбе против сильных и злых.

Сфира/мир: Хокма в Йецира.

Цвет (цвета): голубой, жемчужносерый, как перламутр, а также цвета
связанных старших арканов.

Связанные старшие арканы: Справедливость/Исправление и Жрица.

Связанные младшие арканы: Королева Мечей держит деканат, относится к Королю/Рыцарю как двойка.Даты меняются каждый год. Все указанные в этой книге даты деканатических младших
арканов соответствуют / году.

 Е Й  
Темы и ключевые слова: равновесие и гармония. Честное правосудие.
Трансцендентные состояния сознания. Равновесие дуальностей. Успокоение ума. Честные отношения. Справедливость как правдивая и уравновешивающая сила. Принятие всех доктрин. Принятие других точек зрения.
Истина, ведущая к миру. Равенство.
АСТРОЛОГИЯ/ЭЛЕМЕНТВесами управляет Венера, деканатом I управляет Луна, а двойки соотк
ветствуют самому зодиаку. Весы — это баланс, в то время как Луна известнасвоими приливами и отливами. Какимто образом в возвышенном пространстве Зодиака лунные свойства на мгновение становятся неподвижными под гармоничным влиянием примирительной Венеры. Правильноработающий ум уравновешивает дуальности и обретает невозмутимость.
Разум взвешивает и регулирует, достигая равновесия. Хотя масть Мечей
по своей природе конфликтна изза хаотичности ума, здесь, в первом проявлении, она настолько чиста и спокойна, насколько это возможно.

Светлый человек держит птицу и трубку, а темный — копье и книгу, то
есть здесь приведены образы деканатов согласно описаниям Пикатрикс и
Агриппы. (Liber T: Tarot of Stars Eternal)
В Пикатрикс мужчина держит в правой руке копье, а в левой — птицу, которая, возможно, символизирует баланс мужских и женских сил. У
Агриппы описан гневный мужчина с трубкой и фигура человека, читаю  
щего книгу. Контраст между гневом и спокойной рациональностью такжеподчеркивает своего рода баланс. Значения этих образов отсылают к идее
справедливости как благотворной уравновешивающей силы.

МИФОЛОГИЯ/ВРЕМЯ ГОДАВесы — единственное созвездие зодиакального пояса, которое представляет собой неодушевленный предмет. Оно находится между Девой
и Скорпионом. Звезды Весов иногда считались клешнями скорпиона, посланного убить Ориона. В других мифах они считались весами, которые держала девственная Астрея, небесная Дева, дочь Фемиды (справедливости). В любом случае, они связаны с идеей божественного правосудия. Ассоциация с Астреей показывает чистоту, которая необходима дляистины и настоящей справедливости.
Весы правосудия являются эмблемой Фемиды или Дике, как и меч. Меч
и весы также можно увидеть в руках у Госпожи Справедливости, римской
богини Юстиции с завязанными глазами, которая олицетворяла добродетельную моральную силу судебной системы и правильно проведенного
процесса.

Под Луной, поделенной на две половины — темную и светлую, между
столбами и над свитком — символами Жрицы (Луна), два меча
выступают в роли весов Справедливости/Исправления (Весы).

(Tabula Mundi Tarot)
 Е Й  
Сезон Весов начинается в день сентябрьского равноденствия, когданочь и день имеют одинаковую продолжительность. Считается, что весы
этого созвездия взвешивают свет и тьму, идеально уравновешивая их.
а связана
с зодиаком, небесной сферой, где двенадцать созвездий вращаются над
орбитами семи традиционных планет. «Мудрость» Хокма — это вспышкаозарения, которая появляется словно из ниоткуда так же, как Хокма появляется из пустой точки кже соответствуют (и напоминают по форме) вав, л
третью букву Божественного Имени
. Похожая на меч, вав принимает
форму гвоздя, используемого для соединения двух разнородных элементов, таких как небо и земля.

Хокма в мире Йецира может означать понимание полярности: осознание того, что если есть одна точка зрения, то должна быть и противоположная. Дар сфиры Хокма — это «сознательное осознание». Таким
образом, Господство (Ацилут), Любовь (Бриа), Мир (Йецира) и Перемены
(Ассия) начинаются с восприятия мира вне себя и действия над ним.

СИМВОЛИКА УЭЙТА–СМИТ
 Мечей (Таро Уэйта–Смит)
  Уэйт так описывает эту карту: «Женщина в закрывающем глаза капюшоне удерживает на плечах два меча». Выражение «в закрывающем
глаза капюшоне» (в отличие от «с завязанными глазами») используетсяв масонских кругах. Оно означает некую форму инициации, в которойпослушник отбрасывает свое личное видение в пользу иного. Идея мира
возникает как визуальная метафора баланса, который необходим, чтобыдержать мечи в равновесии. Тем не менее Уэйт предостерегает от того, м
чтобы считать, будто эта карта говорит о простоте и легкости, так как
необходимо учитывать конфликтную суть масти мечей.
В небе висит растущий полумесяц, указывающий на то, что это началодлительного процесса. Вода, из которой тут и там выглядывают камни, н
возможно, исходит из карты «Верховная жрица». Ее воды спокойны, но ненеподвижны, они символизируют разум, который освобождает место дляболее масштабных идей.

 Мечей — это «сценическая» карта, предполагающая, что ее персонаж
осознанно принимает на себя выбранную роль, а не действует импульсивно или инстинктивно.

СИМВОЛИКА ТОТА
Мечи объединяются в состоянии равновесия. В точке пересечения расцветает роза в мирных голубых цветах: бледноголубых лунных и синезеленых тонах — Весов, и синесерых — сфиры Хокма. Кроули пишет, что
роза символизирует гармонизирующее влияние матери (Венеры и Луны).

Главный мотив замысловатых рукоятей мечей — голубь (символ Венеры,
управителя Весов), по обе стороны от которого смиренно стоят на коленях и молятся ангелы.

Вращающиеся формы — это «моментальный снимок», в котором запечатлен непрекращающийся умственный процесс. Здесь мы видим кружащиеся в пространстве свастики как идеально сбалансированные зеркальные образы друг друга. Они вращаются на фоне цвета Нецах (Венера, 
Уэйт, Иллюстрированный ключ, .

 Е Й  управитель Весов) в Йецира (Мечи). Однако, как говорит нам Кроули,«энергия пребывает над натиском разрушения».

В верхней и нижней части карты также изображены два маленькихмеча — два воздушных кинжала. Каждый из них является точкой равновесия: над верхним расположен полумесяц, внизу — глиф Весов.
СВЯЗАННЫЕ КАРТЫ Мечей соответствует первому деканату кардинальных, воздушных, управляемых Венерой Весов. Луна управляет этим деканатом, объединяя Жрицу (Луна) и Справедливость/Исправление (Весы). В то время какСправедливость/Исправление подчеркивает равновесие двух точек зрения, преодолевающая границы между мирами Жрица является посредником между ними. Ее гибкую точку зрения символизирует растущая иубывающая Луна.

Как средний деканат Королевы Мечей (остальные —  Пентаклей/
Дева III и  Мечей/Весы II),  Мечей символизирует безупречное понимание этой Королевой противоборствующих точек зрения, что позволяет ей
точно все взвесить, прежде чем принять чьюлибо сторону.

Как сфира Хокма,  Мечей также связана с Королями (РУС) и Рыцарями (Тот). Этот воздушный государь великолепно понимает интеллектуальные абстракции, отмечая как положительные, так и отрицательные
стороны.

Двойки Таро стремятся к равновесию Другого: Господство (Жезлы) пытается завоевать партнера; Любовь — ищет партнера, которого можно
лелеять (Кубки). Мир (Мечи) удерживает две идеи в равновесии, а Изменение (Пентакли) объединяет две противоположные стороны.Кроули, Книга Тота, .

  

 МЕЧЕЙ
мкана
ВЛАДЫКА СКОРБИДаты:  октября —  октября.

Астрология: Весы, знак, управляемый Венерой, Сатурн в экзальтации.

Элемент: кардинальный Воздух.

Деканат: ° — ° Весов. Весы II, деканат, управляемый Сатурном.

Изображение ɉɢɤɚɬɪɢɤɫ: черный человек, жених, совершающий
радостное путешествие.

Значения ɉɢɤɚɬɪɢɤɫ: покой, радость, изобилие и хорошая жизнь.

Изображение Агриппы: двое мужчин в ярости и гневе, и мужчина в
красивом одеянии, сидящий в кресле.

Значения Агриппы: возмущение против зла, спокойствие и безопасная жизнь в изобилии.

Сфира/мир: Бина в Йецира.

Цвет (цвета): темнокоричневый, а также цвета связанных старших
арканов.

Связанные старшие арканы: Справедливость/Исправление и Мир/
Вселенная.

Связанные младшие арканы: Королева Мечей.

Темы и ключевые слова: вселенская скорбь. Возвышенная меланхолия. Истина, ведущая к просветлению. Кармическая связь. Контракты.Даты меняются каждый год. Все указанные в этой книге даты деканатических младших
арканов соответствуют / году.

 Е Й  
Любовь, которая связывает. Самопознание и обязательства. Любовь ивремя. Осознания, которые невозможно рассмотреть.
АСТРОЛОГИЯ/ЭЛЕМЕНТВ среднем деканате Весов венерианский управитель Весов встречаетдвойную дозу Сатурна, поскольку он управляет этим деканатом и соответствует тройкам. Весы — это партнерство, так как Венера — богиня, которая объединяет или сводит вместе. Сатурн — владыка кармы, сила ограничений, договоров и связывающих обязательств. Однако Сатурн вВесах находится в экзальтации. Пережитые здесь кармические испытанияи невзгоды в то же время даруют облагораживающие озарения, священные обетования и знания, которые ведут к просветлению. Независимо оттого, связывают или рассекают эти мечи, речь идет о темном и печальномвремени. Истина часто причиняет боль. Чтобы понастоящему познать
себя или связать обязательствами с другим человеком, необходимо сначала «немного сойти с ума».

В числе упомянутых символов Сатурна здесь изображены и другие:
треснувший сосуд Маат, в котором находится сердце для последующего
взвешивания (Весы), на треножнике Дельфийского оракула, девиз
которого «Познай самого себя». (Tabula Mundi Tarot)
Хотя в этом аркане и присутствует заметный оттенок печали, значения Пикатрикс и Агриппы говорят о хорошем. «Черный человек» Пика  трикс — это отсылка к черному цвету Сатурна/сфиры Бина, а жених, л
совершающий радостное путешествие, — к сочетанию любящего договоры Сатурна и партнерских Весов.

МИФОЛОГИЯ/ВРЕМЯ ГОДАТройка Мечей рассказывает о печальных и скорбящих женах и матерях.
Венера как управитель Весов повествует о Деметре, которая так оплакивала потерю своей дочери, что сама земля стала темной и холодной. Брак Персефоны навечно связал ее с подземным миром, где она теперь должнабыла проводить половину года, и сделал ее царицей этого мира.н
В самом значимом из египетских мифов Исида скорбит по своему мужу
и брату Осирису, которого убил и расчленил их брат Сет (еще один сатурнианский образ). Исида бродит по земле, оплакивая потерю мужа и брата.
Она выражает свою печаль, свой гнев и свою любовь к нему, надеясь, что
эти мыслеформы и чувства заставят его откликнуться. В «Плачах Исиды
и Нефтиды» Исида и ее сестра, жена Сета, взывают к душе Осириса и просят его вернуться к живым. Они находят части его тела и соединяют их, и
Исида зачинает сына — Гора.

алеким
Сатурном. Иногда ее называют «дворцом зеркал», с нее начинается Столп
Формы и переживание «отдельности» — моря от неба, внутреннего от
внешнего, верхнего от нижнего. Бина — это Великая Мать, в ней реальность начинает обретать очертания.

Воздушная Йецира (Мир Образования Форм) — третий из четырех
каббалистических миров, соответствующий масти. Вав, третья буква
Божественного Имени
, также соответствует Мечам; она напоминает
колышек или гвоздь — то, что соединяет два разнородных элемента,
физических или метафизических.

Бина в мире Йецира приносит постоянное признание интеллектуальных озарений сфиры Хокма. Тройка Мечей также соответствует тав —
«метка» или «знак» (Мир/Сатурн), и ламед — «стрекало» (Справедл 

вость/Исправление). Метка подтверждает то, что мы знаем, а стрекалоисправляет. Подтверждение плюс исправление равняется пониманию!

Как Владыка Печали, Бина признает то, что невозможно отрицать; какДобродетель, Изобилие и Труд, Бина стремится создавать, соединять иизготавливать.
СИМВОЛИКА УЭЙТА–СМИТ мканал  Мечей (Таро Уэйта–Смит) (слева)
Карта, ставшая образцом для бесчисленного множества татуировок!

Изображение справа, вероятно, вдохновило Памелу Колман Смит на
создание знаменитой  Мечей. (Sola Busca Tarot)
Уэйт писал, что образ пронзенного сердца «слишком прост и очевиден, и поэтому не требует перечисления значений», но все же отметил, что среди трактовок присутствуют «устранение, отсутствие» или «разрыв». Вероятно, этот рисунок представляет собой стилизованную версию  Мечей из Sola Busca Tarot XV века (первой колоды Таро, в которой
по явились «сценические» числовые арканы). На выставке  года в
Британском музее были представлены фотографии колоды Sola Busca, и
вполне вероятно, что Памела Колман Смит побывала на этой выставке
перед тем, как начала рисовать свою колоду в  году. Хотя полные
радости образы деканата и печальная карта Таро Уэйта–Смит сильно раз
Kaplan et al., Pamela Colman Smith.

  личаются, и там, и там подчеркнута идея брака, поскольку отношения создают третью сущность, объединяющую две стороны.

 Мечей и  Жезлов — единственные младшие арканы, на которыхнет людей, что придает им некую абстрактную ясность. Кроме того, Мечей — единственная карта, на которой изображен дождь, что придает
ей характерную мрачность.
СИМВОЛИКА ТОТА На этот деканат приходится солярный градус Кроули. Он упоминаетсфиру Бина в ее аспекте темной бесплодной матери Амы и скорбящейИсиды и говорит нам, что это не мирская печаль, которую мы могли бы
ожидать, а скорее Weltschmerz, немецкий термин для обозначения усталости от несовершенства существования, подобно меланхоличному трансупросветления, ведущему к буддийскому осознанию того, что все неудовлетворительно ( дукха) и непостоянно ( анитья).

Третий меч вонзается в точку, в которой встречаются мечи Двойки
Мечей. Он удерживает розу на месте, в то время как другие мечи разрывают ее на части. Цвет Мечей — венерианский зеленый на фоне черных и
мрачных цветов Сатурна. Фон завораживает, он одновременно похож на
грозовые тучи и бушующее темное море сфиры Бина. Кроули называет ее
«чревом Хаоса», чьи дети чудовищнто же время являются высшим
преодолением естественного порядка вещей. Он отсылает нас к му
Эфиру, видению черного змея, Великого в Ночи Времени (Сатурн/Вселенная).

СВЯЗАННЫЕ КАРТЫ
С  Мечей мы попадаем во второй деканат Весов, управляемый Сатурном. Мир (Сатурн) сводит две сущности в определенном пространстве, а
Справедливость/Исправление (Весы) официально объединяет их в третью сущность — новую структуру, которую невозможно разрушить, не
причинив боли и не приложив усилий.Кроули, Книга Тота, .Кроули, «Жемчужины Эквинокса», .

 Е Й  Тройки четко определяют суть своей масти.  Мечей приносит необратимые прозрения.  Кубков поддерживает взаимную привязанность.

 Жезлов дает честолюбию канал для воздействия на мир.  Пентаклейпревращает материю в изделие.
 Мечей связана с Королевами двумя способами: () это последний
деканат Королевы Мечей, в котором скрепляются и разрываются клятвы; а
() Королевы живут в сфире Бина, что дает ей те же способности придавать форму, которые мы видим в тройке.

Наконец, три, Бина и Мир/Вселенная — это число, сфира и путьСатурна, которые отражают темы завершения и реализации.

анал   

 МЕЧЕЙ
мкана
ВЛАДЫКА ПЕРЕМИРИЯ(ОТДЫХА ОТ РАСПРЕЙ)
Даты:  октября —  октября.

Астрология: Весы, знак, управляемый Венерой, Сатурн в экзальтации.

Элемент: кардинальный Воздух.

Деканат: ° — ° Весов. Весы III, деканат, управляемый Юпитером.

Изображение ɉɢɤɚɬɪɢɤɫ: мужчина верхом на осле, перед ним стоит
волк.

Значения ɉɢɤɚɬɪɢɤɫ: злодеяния, содомия, прелюбодеяние, пение, радость и ароматы.

Изображение Агриппы: разъяренный мужчина с луком, перед ним
стоят еще двое: один обнаженный, а другой держит хлеб и чашу с вином.

Значения Агриппы: нечестивые похоти, пение, спорт и чревоугодие.

Сфира/мир: Хесед в Йецира.

Цвет (цвета): глубокий пурпурный, а также цвета связанных старших
арканов.

Связанные старшие арканы: Справедливость/Исправление и Колесо
Фортуны.

Связанные младшие арканы: теневой деканат Рыцаря/Принца Кубков.Даты меняются каждый год. Все указанные в этой книге даты деканатических младших
аркан соответствуют / году.

 Е Й  
Темы и ключевые слова: временная стабилизация. Структура какубежище. Отдых от душевного хаоса. Изоляция и выздоровление. Законыкак защита. Сохранение бдительности. Медитация.
АСТРОЛОГИЯ/ЭЛЕМЕНТЭто тот случай, когда мы видим нечто, выраженное неявно. Деканат,управляемый Юпитером, в сфире под управлением Юпитера, в знаке,
управляемом Венерой. Две порции Большого благотворителя в знаке малого. Двойной Юпитер с Венерой, но это не подразумевает большуюнаграду. Это всего лишь «перемирие», и многое говорит о разуме. Перемирие — это ценная передышка от раздоров масти Мечей, в которой очень
мало покоя. Здесь мы узнаем о сути разума и его заблуждениях.а
Значения — это смесь отталкивающего и притягательного, так каксреди них перечислены злодеяния и похоть, а также пение, радость и пиршество. Образ Пикатрикс: человек едет на осле, а перед ним волк. Здесь
оба животных символизируют низменную природу человека. У Агриппы
разъяренный мужчина с луком стоит перед обнаженным мужчиной, а
другой держит хлеб и вино. В данном случае подразумеваемое зло — это
разрушительность разума, который может отказаться видеть истину, даже
если столкнется с ней лицом к лицу.

Листья с дуба Юпитера парят в безопасном пространстве, очерченном
мечами — почти наверняка астрологическое совпадение. (Древнее
Итальянское Таро — Ancient Italian Tarot)
  МИФОЛОГИЯ/ВРЕМЯ ГОДАНекогда Афродита (Венера) и Персефона (дочь Деметры, относитсяк архетипу Венеры) заключили перемирие. Персефона — дева (Венера), г
но также сатурнианка изза ее связи с подземным миром. Персефона иАфродита соперничали изза смертного Адониса, прекрасного юноши откровосмесительного союза. Его мать Мирру прокляла Афродита. Некогдамать Мирры похвалялась красотой дочери, поэтому Афродита своим проклятием обрекла Мирру на кровосмесительную связь с ее отцом. Девушка
богов в качестве наказания и спасения уговорила превратить ее в мирка
ровое дерево. Мирра связана с Сатурном, который в этом деканате находится в экзальтации.
Адонис родился из ствола мирры, и Афродита спасла прекрасного младенца, доверив его Персефоне. Афродита полюбила его, но Персефонаотказалась отдать Адониса. Им пришлось обратиться к Зевсу (Юпитеру),
который попросил совета у Каллиопы (тоже венерианский архетип),
музы поэзии и красноречия. Она постановила, что необходимо заключить соглашение, согласно которому Адонис должен делить свое время
поровну между Афродитой и Персефоной.

сферой Юпитера.

Ее название переводится как «милосердие». Противоположностью Хесед
является Гебура, пятая сфира. Хесед дает, а Гебура удерживает. Хесед, первая сфира под высшей триадой, символизирует божество как любящего
отца.

Третий из четырех миров — Йецира (Мир Образования Форм), который намекает на то, что сила мечей/разума формирует реальность. Мечи
также соответствуют вав, третьей букве Божественного Имени
. Вав
представляет собой колышек или гвоздь — то, что соединяет два разнородных элемента — и одновременно, по случайному совпадению, напоминает меч.

Хесед в мире Йецира — это открытое принятие других точек зрения.

Ее связь с каф/ладонью (Колесо Фортуны) и ламед/стрекалом (Справе 
ливость/Исправление) предполагает вольный подход к корректировкекурса — все равно что широко развести руки в стороны, чтобы удерживать равновесие на канате.

СИМВОЛИКА УЭЙТА–СМИТ амканал  Мечей (Таро Уэйта–Смит)
При взгляде на лежащего рыцаря невольно задумываешься: спит он
или мертв. В кратком описании карты Уэйт упоминает как «надгробную
статую» и «могилу», так и «рыцарское бдение». Молитвенно сложенные
руки напоминают о Юпитере как покровителе религии.

Рыцарь лежит в стороне от яркой и шумной жизни: разноцветный
только витраж, расположенный слева вверху. Если присмотреться, то
можно различить слово PAX, «мир», вписанное в нимб. Возможно, Памелу
Смит вдохновила церковь Уинчелси, известная своими средневековыми
гробницами, хотя церковные витражи появились уже после того, как
Смит создала свою колоду.

Три меча подвешены над рыцарем. Один меч, выполненный в качестве
барельефа, находится под ним. Хотя мы не знаем, что имела в виду Смит, можно предположить, что рыцарь обрел в бдении ясность (Туз Мечей) и
теперь способен встретиться со скорбью ( Мечей) лицом к лицу.Katz and Goodwin, Secrets of the WaiteSmith Tarot, .

  СИМВОЛИКА ТОТАКроули пишет, что это случайно найденное убежище от хаоса мыслей.
Он говорит о власти интеллекта и утверждении закона, а также о маскулинной идее защиты через бдительность. Завоеванный таким образоммир — это временный компромисс, который наверняка будет нарушенприближающейся  Мечей, но сейчас время статичной гармонии, основанной на примирении и молчаливом согласии.

Мечи направлены внутрь, друг к другу, и их острия соприкасаются.

Мечи образуют Андреевский крест, который также известен под назвака
нием сальтир. Это геральдическая фигура, присутствующая на шотландском флаге и многих гербах. Кроули называет Андреевский крест жестким. Его также иногда используют в качестве защитного знака на дверныхпроемах, притолоках и каминах, чтобы отвращать ведьм от дома. Накаждой рукояти — узор, соответствующий одному из элементов. Острия
сходятся в центре розы из сорока девяти лепестков, таким образом мы
получаем розу и крест. Сорок девять — это число Венеры — семь, умноженное на самое себя, а роза означает общественную гармонию.

СВЯЗАННЫЕ КАРТЫ
Четверкой Мечей, как последним деканатом Весов, управляет Юпитер,
и число этой карты — четыре. В ней сходятся вместе Колесо Фортуны
(Юпитер) и Справедливость/Исправление (Весы). ,  и  Мечей связаны с
балансом.  Мечей подчеркивает равные по весу варианты.  Мечей обращается к узам, которые кодифицируют справедливость. Но баланс четверки — это неподвижная точка внутри движения, ось, которая остается
стабильной благодаря вращающейся вокруг нее массе.

 Е Й  
мкан
Ваджра, оружие Юпитера, обвивает мечи, а перья Справедливости/Исправления (Весы) выписывают буквы — альфу и омегу.
(Tabula Mundi Tarot)
Четверки совмещают в себе изобилие ресурсов своей масти.  Мечей
собирает мысли в тишине.  Жезлов согласовывает общественные интересы. В  Кубков концентрируется избыток чувств, в  Пентаклей —
сокровища.

 Мечей — это первый, или теневой, деканат Рыцаря (РУС)/Принца
(Тот) Кубков. Выйдя за рамки временного перемирия, он научится справляться с потерями посредством самопожертвования и искупления в  и 
Кубков.

Наконец, , Хесед и Колесо Фортуны — это число, сфира и путь Юпитера, которые выражают каждый свою форму стабильности.

  

 МЕЧЕЙ
мкана
ВЛАДЫКА ПОРАЖЕНИЯДаты:  января —  января.

Астрология: Водолей, знак, управляемый Сатурном (классика) и Ураном (современность).

Элемент: фиксированный Воздух.

Деканат: ° — ° Водолея. Водолей I, деканат, управляемый Венерой.

Изображение ɉɢɤɚɬɪɢɤɫ: обезглавленный мужчина с павлином в
руке.

Значения ɉɢɤɚɬɪɢɤɫ: несчастья, бедность и рабство.

Изображение Агриппы: благоразумный мужчина и танцующая женщина.

Значения Агриппы: мысль и труд ради выгоды, в нищете и низости.

Сфира/мир: Гебура в Йецира.

Цвет (цвета): яркоалый, а также цвета связанных старших арканов.

Связанные старшие арканы: Звезда и Императрица.

Связанные младшие арканы: Рыцарь/Принц Мечей.

Темы и ключевые слова: пассивность, ведущая к внезапному нападению. Провал благих намерений. Отсутствие защиты. Отстраненность и
пацифизм. Победители и проигравшие.Даты меняются каждый год. Все указанные в этой книге даты деканатических младших
арканов соответствуют / году.

 Е Й  
АСТРОЛОГИЯ/ЭЛЕМЕНТКлассический управитель Водолея — Сатурн, а управитель первогодеканата — Венера. Этим двоим нелегко вместе, так как естественноедля Венеры тепло и желание устанавливать связи охлаждаются суровымСатурном. Добавьте к этому разрушительный Марс в соответствующейсфире, и получается ситуация, в которой Венера подавлена. Чужак вчужой стране. Водолей — бунтарь, известный своей холодной отстраненностью и тем, что идет своим путем. Для Венеры естественно стремиться
к гармонии и дружбе, но, возможно, здесь ей стоит перейти в наступлениеили, по крайней мере, лучше обороняться.

В Пикатрикс говорится о человеке с отрубленной головой. Определенно, это означает, что на него напали. При этом он держит павлина, а
символ Венеры. Образ Агриппы более загадочен: благоразумный мужчина и танцующая женщина. В обоих описаниях упоминается бедность,
тем самым показывается, что связь Венеры с деньгами ограничил Сатурн
и урезал Марс. Но Агриппа также упоминает мысль (Водолей) и труд
(Сатурн) ради выгоды (Венера), что, возможно, является лучшим проявлением этого сочетания.

«Обезглавленный человек с павлином» из Пикатрикс, означающий
тяжелые времена и тернистый путь для всех.

(Liber T: Tarot of Stars Eternal)
  
МИФОЛОГИЯ/ВРЕМЯ ГОДАЭто легенда о том, как Венера (Афродита) потерпела поражение, чтослучалось нечасто! На пути ее любви к Аресу (Марсу) оказалось слишкоммного препятствий, и она была вынуждена выйти замуж за Гефеста. Символы Гефеста как кузнеца — огонь (Марс) и наковальня (Сатурн), а это двезловредные планеты, мешающие Венере в этой карте.
Хромой и некрасивый Гефест — прежде всего сатурнианский образ. В
некоторых мифах упоминается, что его зачала сама от себя Гера, богиня
Сатурна. Увидев, насколько младенец уродлив, она отказалась от него.
Позже Гефест, желая отомстить, послал Гере волшебный золотой трон,
которой сковал ее, как только она на него села. За освобождение Гера иЗевс пообещали Гефесту руку прекрасной Афродиты. Это было противволи Афродиты, так как богиня красоты не хотела иметь ничего общего скалекойкузнецом.

Афродита и Арес были вынуждены стать любовниками, про что узнал
Гефест и поймал их в собственноручно сделанную ловушку. Он подвесил
над кроватью невидимую сеть, которая опустилась на Афродиту и Ареса, как только они уснули. После этого, желая отомстить за свое унижение, Гефест позвал всех богов посмотреть на обнаженных и беспомощных
любовников.

На голубя Венеры нападает хищник Водолея и красный меч Марса. (Tabula Mundi Tarot)
 Е Й  
ствуетяростному мечу Марса. Гебура и Хесед — это приглашающие и удерживающие руки божества. Гебура разделяет людей и дает каждому личное пространство. Она ассоциируется со вторым днем творения, когда небо былоотделено от моря. Именно эта разделительная, субъективно вызывающая
природа сфиры Гебура/Марса придает пятеркам конфликтность.

Мечи соответствуют третьему из четырех миров, Йецира (Мир Обрака
зования Форм), что указывает на их роль в формировании или образовании реальности посредством нашего представления о ней. Они такжесоответствуют вав, третьей букве Божественного Имени
, которая поформе напоминает меч, а идеографически представляет собой гвоздь, тоесть то, что соединяет два разнородных элемента.

В мире Йецира все многообразие творения существует как концепция,
прежде чем обрести форму в мире Ассия. Гебура в Йецира подчеркивает
неравенство, воспринимаемое и навязываемое разумом. Как Владыка
Поражения, Гебура заставляет нас противостоять дисбалансу сил, а как
Страх, Разочарование и Беспокойство, вынуждает нас сталкиваться с
конкуренцией, потерями и материальной неопределенностью.

СИМВОЛИКА УЭЙТА–СМИТ
 Мечей (Таро Уэйта–Смит)
  На карте  Мечей Памелы Колман Смит мы видим рваные, как клочкибумаги, облака, в которых отражаются природные разрушения пяти
карт. Сам воздух встревожен! (Это центральный деканат Рыцаря Мечей, е
на заднем плане которого изображено такое же тревожное небо.) Уэйтпишет, что воин на переднем плане — это тот, «за кем осталось поле сражения», а те, кто уходит, — «поспешно отступающие и посрамленные».
Независимо от того, союзники или враги эти трое, очевидно, что им приходится тяжко. Возможно, три меча, которые держит победитель, означают «горе» ( Мечей), которое он причинил; два меча на земле — «мир»( Мечей), который был потерян.
 Мечей — это «сценическая» карта, что означает, что текущие роли —временные. Бурные воды, изображенные на карте, можно считать символом бессознательного, от которого наш торжествующий герой намеренноотделяет себя. Если в стремлении победить он продолжит игнорировать
эти тревожные сигналы, дальнейшие столкновения неизбежны! СИМВОЛИКА ТОТА
Пять мечей расположены в форме зловещей пентаграммы, символизирующей победу стихии материи над духом. Центральный и единственный прямой меч означает Дух, поскольку его рукоять украшена символом
ы, и на рукояти каждого видны символы, представляющие четыре стихии: рыба — вода, красное пламя — огонь, зеленая
змея — земля, и вихрь, похожий на цифру  или , но, скорее всего, означающий клубящееся облако или порыв ветра — воздух.

Роза в центре, которую мы видели в  Мечей, символ Венеры, была
полностью уничтожена. Остались только сорок девять лепестков ( × , Венера), расположенных в форме перевернутой пентаграммы. Любовь,
или, по крайней мере, открытость миру, были уничтожены силой интеллекта. Свастики, которые были столь упорядоченными и симметричными
в двойке ( Мир), здесь искривлены и раздроблены, они расположены на
фоне венерианских цветов, затененных сатурнианским черным.

 Е Й  СВЯЗАННЫЕ КАРТЫПятерка Мечей объединяет Императрицу (Венеру) и Звезду (Водолея) — мирное сочетание, которое в эзотерическом Таро не может сравниться с жесткостью пятерки. Одна из функций звезды — вести нас запределы привычного и удобного нам. Здесь нас могут поджидать опасности неизведанных земель, безрассудные предприятия и пирровы победы.
 Мечей, как центральный деканат Рыцаря (РУС)/Принца (Тот) Жезлов,
создает напряжение, которое должна будет разрешить  Мечей. Столкнувшись с очевидной катастрофой, пятерка будет прокладывать путь череззапретную местность к безопасной гавани — или туда, где трава зеленее.

Пятерки создают движение и дисбаланс.  Мечей нарушает образ мышления, восприятие правил.  Жезлов разжигает честолюбие, в то времякак  Кубков лишает эмоциональной безопасности, а  Пентаклей — материальных ресурсов.

Наконец, пять — это число Марса, а Гебура — сфира Марса. Соответствующий ему путь — Башня, источник таких трудностей, которые круто
меняют жизнь, закаляют характер и подталкивают к новым путям и свершениям.

  

 МЕЧЕЙ
мкана
ВЛАДЫКА НАУКИ (ЗАСЛУЖЕННОГОУСПЕХА)
Даты:  января —  февраля (включает в себя один из четырех главных праздников Колеса Года).

Астрология: Водолей, знак, управляемый Сатурном (классика) и Ураном (современность).

Элемент: фиксированный Воздух.

Деканат: ° — ° Водолея. Водолей II, деканат, управляемый Меркурием.

Изображение ɉɢɤɚɬɪɢɤɫ: человек, подобный царю, который многое
себе позволяет и отрешается от того, что видит.

Значения ɉɢɤɚɬɪɢɤɫ: красота и положение, обладание желаемым, завершение, ущерб и слабость.

Образ Агриппы: мужчина с длинной бородой.

Значения Агриппы: понимание, кротость, скромность, свобода и
хорошие манеры.

Сфира/мир: Тиферет в Йецира.

Цвет (цвета): насыщенный лососевый, а также цвета связанных старших арканов.

Связанные старшие арканы: Звезда и Маг/Магус.Даты меняются каждый год. Все указанные в этой книге даты деканатических младших
арканов соответствуют / году.

 Е Й  
Связанные младшие арканы: Рыцарь/Принц Мечей.
Темы и ключевые слова: инновации и изобретательность. Стремление к идеалам. Движение и улучшение. Навигация. Изобретение. Эволюция и цели. Решение проблем.
АСТРОЛОГИЯ/ЭЛЕМЕНТЭта карта напоминает нам, что, хотя классическим управителем Водолея является Сатурн, в современной астрологии управитель Водолея — Уран, планета изобретательского гения. К нему присоединяются блестящий Меркурий, управитель деканата и при этом удачно расположенный взнаке, и Солнце, наша личная звезда и управитель шестерок. Изза главенствующего положения Солнца все шестерки означают ту или иную формууспеха. Оригинальное название этой карты в системе Золотой Зари —«Заслуженный успех»: успех, достигнутый благодаря сочетанию целеустремленности Сатурна, вдохновения Урана и изобретательности Меркурия. Последний также добавляет идею путешествия, то есть движения
к идеалу Водолея, что какимто образом принесет пользу человечеству.

Это меркурианские научные инструменты: модель Солнечной (шесть) системы и секстант, который помогает ориентироваться по звездам
(Водолей). (Tabula Mundi Tarot)
Образ Пикатрикс — царственный муж, «который многое себе позволяет» (Солнце) и «отвращается от того, что видит». Значения говорят о
  красоте и достижениях, но в то же время о некоторой слабости, вызванной влиянием Сатурна. Образ мужчины с длинной бородой у Агриппы
кажется одновременно и сатурнианским, и солнечным. Значения указывают на свободу и понимание: два атрибута Меркурия в Водолее.
МИФОЛОГИЯ/ВРЕМЯ ГОДАСчитается, что водонос созвездия Водолей — это Ганимед, виночерпий
боговолимпийцев. Когда Зевс велел ему затопить землю, выжили только двое смертных — Девкалион и Пирра. Девкалион был сыном Прометея,меркурианского архетипа, который принес человечеству огонь, и Гесионы Пронойи, богини предвидения. Пирра была дочерью Пандоры (той
самой, что открыла печально известный ящик, из которого вышло зло ив котором осталась надежда) и Эпиметея, и оба ее родителя были крепкизадним умом. Прометей предупредил своего сына о грядущей катастрофе,
по этому Девкалион построил ковчег.

На этот деканат Водолея приходится один из четырех главных праздников Колеса Года, на полпути между равноденствием и солнцестоянием.

В этот период христиане отмечают праздник Сретения Господня, язычники — Имболк, посвященный богине Бригитте. Телемиты отмечают
Праздник звезд, который восходит к древнеегипетскому Празднику Нут, или Нуит, богини «бесконечного пространства и бесконечных звезд в
нем». Эта дата также совпадает с некоторыми светскими праздниками, когда гадают по погоде, такими как День сурка.

осердия и Суровости, тствует солнцу и третьему дню
творения, когда Бог создал землю и сделал ее плодородной. Благотворное созидательное присутствие Тиферет приводит противоборствующие
силы в равновесие, что наполняет шестерки смыслом.Кроули, Книга Закона, .

 Е Й  

Йецира, третий из четырех миров, является «Миром ОбразованияФорм» в Герметической каббале и царством мечей. Вав , третья буква
Божественного Имени
, соответствует мечам и напоминает их очертаниями. Вав означает «гвоздь» или «колышек палатки» — то, что соединяетдва разнородных элемента, например Небо и Землю. Тиферет в Йецира —
интеллект, стремящийся к красоте: любовь к науке и естественным законам, то, что Пифагор называл «гармонией сфер».
 Мечей объединяет букву бет, «дом» (Маг) и либо букву хе, «окно»,
либо цади, «крючок» (Звезда). Любое толкование намекает на способность разума приближать далекое.
Как Владыка Науки, Тиферет дарует решения трудных проблем, какПобеда, Наслаждение и Успех, она приносит героические поступки, эмоциональное удовлетворение и ощутимые достижения.
СИМВОЛИКА УЭЙТА–СМИТ  Мечей (Таро Уэйта–Смит) (слева)
С годами культовое «путешествие в лодке» в колоде Уэйта стало
определяющим элементом современных версий карты. (Linestrider Tarot) (справа)

В Золотой Заре изначальное цади назначили звезде, и именно об этом соответствии думал
Уэйт, составляя комментарии к своему Таро. Но когда Кроули «получил» Книгу Тота, ему было
виде́ние, что « цади — не Звезда», поэтому он назначил цади Императору, а хе — Звезде.

  Уэйт описывает «паромщика, перевозящего пассажиров в своейлодке» — небольшой плоскодонке, используемой на мелководье.

Шест — это средство, которым лодку приводят в движение, отталкиваясь от дна реки, также его используют в качестве руля. Как и жезл мага, гр
он символизирует волю и средства для управления своей судьбой. В Таро
черный цвет может означать потенциал, а черный шест предполагает, чтовозможности открываются по мере того, как разум работает над решением. На переднем плане видны волны, а перед лодкой вода гладкая, что
можно трактовать как беспокойные времена, которые человек оставляетпозади.
Вода и небо, полет и путь по воде — визуальные темы карты — напоминают нам о ее связи с воздушным знаком Водолея, носителем воды. Водатакже может означать бессознательные сферы сна, сновидений и смерти.
Паромщик может быть Хароном или сознательным разумом, который
преодолевает воды неизведанного. Возможно, этот путь ведет нас через
необычную реальность мира Йецира, формируя судьбу, которая материализуется на далеком берегу, в царстве Ассия.

СИМВОЛИКА ТОТА
Кроули переименовал  Мечей в своей колоде в «Науку», поскольку
именно наука, разум и стремление экспериментировать помогают человечеству развиваться и добиваться успеха.

Леди Фрида в примечаниях объясняет фон из геометрических узоров,
похожих на звезды. Она описывает их как схему фехтовальщика, разработанную с научной точки зрения, чтобы показать позиции, в которых
фехтовальщик может быть неуязвим. С помощью логической оценки
Водолея, изобретательности и ловкости Меркурия, а также баланса Тиферет фехтовальщик выполняет серию приемов со скоростью мысли. То, что
схема представляет собой шаги к цели, усиливает темы Меркурия, бога
путешествий, и Водолея, звезды.

На заднем плане изображен «круг в квадрате», который также присутствует на карте Сатурна, управителя Водолея. Он символизирует

Уэйт, Иллюстрированный ключ, .

 Е Й  разум как инструмент для достижения целей, кажущихся недосягаемыми. Острия мечей сходятся в центре креста из шести золотых квадратов — символа Солнца и Тиферет. Эфесы окрашены в цвета классических планет.
СВЯЗАННЫЕ КАРТЫВ  Мечей Маг/Магус (Меркурий) и Звезда (Водолей) объединяют свои
усилия, чтобы создать интеллект исключительной остроты и ясности. Маг воплощает идею «как вверху, так и внизу», указывая на звезды и землю иустанавливая связи между ними. Разум преодолевает неизведанные пространства в поисках решений.

Как последний деканат Рыцаря/Принца Мечей, эта карта представляетего лучшее Я — борьба за власть в  Пентаклей и беспощадные сраженияв  Мечей наконецто разрешаются. Уверенные рассуждения ведут его
точно по курсу, как попутный ветер.

Шестерки подчеркивают гармоничные решения. В то время как
 Мечей разрешает конфликты,  Жезлов создает чувство принадлежности (например, патриотизм).  Кубков создает заботу,  Пентаклей альтруистично делится своим успехом с другими.

Шесть — число Солнца, а Тиферет — сфира Солнца. Будучи само звездой, Солнце олицетворяет надежды приблизившейся Звезды.

  

 МЕЧЕЙ
мкана
ВЛАДЫКА ТЩЕТНОСТИ (НЕПОСТОЯННЫХУСИЛИЙ)
Даты:  февраля —  февраля.

Астрология: Водолей, знак, управляемый Сатурном (классика) и Ураном (современность).

Элемент: фиксированный Воздух.

Деканат: ° — ° Водолея. Водолей III, деканат, управляемый Луной.

Изображение ɉɢɤɚɬɪɢɤɫ: обезглавленный мужчина, рядом с ним
старуха.

Значения ɉɢɤɚɬɪɢɤɫ: изобилие, исполнение желаний, нанесение
обиды.

Изображение Агриппы: черный и гневливый мужчина.

Значения Агриппы: надменность и дерзость.

Сфира/мир: Нецах в Йецира.

Цвет (цвета): яркий желтозеленый, а также цвета связанных старших
арканов.

Связанные старшие арканы: Звезда и Жрица.

Связанные младшие арканы: теневой деканат Короля/Рыцаря Кубков.Даты меняются каждый год. Все указанные в этой книге даты деканатических младших
арканов соответствуют / году.

 Е Й  Темы и ключевые слова: навыки выживания. Двойные стандартыв морали. Неискренность. Стратегия и хитрость. Хитроумное маневрирование. Колебания и чрезмерные компромиссы. Жульничество и проступки. Сомневающийся разум. Находчивость.
АСТРОЛОГИЯ/ЭЛЕМЕНТВ III деканате Водолея в венерианской сфире знак под управлением
Сатурна (и Урана) сочетается с деканатом, управляемым Луной. Как и пятерка,  Мечей — это еще один вид дисбаланса. Луна и семерки известнынестабильностью и ощущением приближающихся перемен, поэтому имдовольно трудно прилагать постоянные усилия, необходимые для сатурнианского успеха. Тому, кто колеблется — и пребывает в пассивной неискренности, — сложно упорно трудиться, отсюда рождается склонностьидти на компромисс, а то и становиться в позицию жертвы. Если и получится одержать победу, то только благодаря хитроумным неожиданным
действиям.

Пикатрикс здесь, капятерке, говорит о человеке с отрубленной
головой, что, возможно, указывает на подвергшийся атаке разум. На этот
раз обезглавленный человек находится в компании старухи, что подразумевает женскую немощь и может указывать на Венеру или Луну, связанную с подходящим к концу деканатом. В трактовке упоминается «исполнение желаний» и нанесение обиды. Образ Агриппы полон гнева: мужчина
описан как черный и гневливый. Значения указывают на неподобающее
отношение: надменность и дерзость.

МИФОЛОГИЯ/ВРЕМЯ ГОДА
Воплощение хитрости, присущей этой карте, — трикстеры и оборотни
мифологии и фольклора, такие как Локи, Койот, Кот в сапогах, Пак и Братец Кролик. В греческой мифологии Одиссей, одноименный герой «Одиссеи», известен как «хитроумный», потому что умел строить стратегии и
всегда находил выход из сложных ситуаций. Греки уважали его находчивость, но римляне, с их чувством чести и добродетели, считали его порочным, слишком азартным и лживым. Но какой бы морали ни придержи  
вались те или иные люди, невозможно отрицать, что хитрость Одиссеянеоднократно спасала его самого и его товарищей.
амканал
Восход Луны и закрытые глаза Солнца означают уловки под покровом
ночи. (Universal Wirth Tarot)
В истории, с которой началось долгое путешествие Одиссея, он потерпел неудачу изза нерешительности, хотя его колебания в описанных Гомером обстоятельствах можно понять. Когда Елену Троянскую похитили, ее
муж призвал Одиссея помочь в войне с троянцами. Одиссей, желая избежать участия в этом столкновении, притворился сумасшедшим. Он впряг
в плуг вола и осла и начал засевать поле солью. Обман Одиссея разоблачили, положив его младенцасына на пути плуга.

вместе.

Некоторые называют их «армиями/воинствами» Бога, или «тактическими
сфирот», через них мы получаем наставления от божества. Считая Нецах
эмоциональной сфирой, а Ход — интеллектуальной, герметические каббалисты склонны переводить Нецах как «победа», хотя более точный
перевод — «вечность» или «выносливость». Нецах, которой управляет
Венера, — это место страстей и поисков, где человек обретает вдохновение, чтобы заниматься любимым делом.

 Е Й  

Масть Мечей соответствует миру Йецира — третьему из четырех (МирОбразования Форм). Если наложить четыре сфиры на Древо, Йецира соответствует седьмой, восьмой и девятой сфирот, что придает ,  и  Мечейособый резонанс с их формирующим аспектом. Вав , третья буква Божественного Имени
, соответствует мечам и представляет собой гвоздь,
подчеркивая его свойство: он соединяет два разнородных элемента, такихкак небо и земля, даже притом что меч является инструментом разделения на обыденном плане. В мире Йецира лежит множество гениальных
чертежей всего творения, а в Нецах — мотивация к творчеству.к
Нецах в мире Йецира, Владыка Тщетности, порождает тщательно продуманные планы и схемы. Как Доблесть, Дебош ( Иллюзорный успех) иНеудача ( Несбывшийся успех), Нецах дает смелость и силы, фантастические мечты и стойкость, чтобы преодолеть трудности.
СИМВОЛИКА УЭЙТА–СМИТ  Мечей (Таро Уэйта–Смит) (слева)
Выразительный язык тела человека на правом изображении вполне мог
послужить вдохновением для рисунка Памелы Смит. (Sola Busca Tarot) Язык тела человека на  Мечей колоды Смит сильно напоминает аналогичную карту Sola Busca Tarot: на обеих картах человек с мечами в охапке
крадется, двигаясь справа налево. Он оглядывается через плечо и вообще
выглядит как преступник, озирающийся по сторонам. Лагерь и группа
людей на заднем плане наводят на мысль о военных действиях и некой
  тайной операции. На ближайшей палатке видны глифы Луны и Водолея — единственная подобная явная астрологическая отсылка в младших
арканах колоды Смит. Желтое небо нетипично для холодного тона мастиМечей. Описываемый дерзкий поступок происходит средь бела дня.
Несмотря на военную тематику карты, наш вор одет как гражданский.

Его отороченная мехом шапка и сапоги напоминают о звериной хитростиили, возможно, о магии оборотничества, присущей архетипу трикстера.
Это одна из «сценических» карт Смит: речь идет о роли, и человек играет
ее осознанно, преследуя определенную цель.
СИМВОЛИКА ТОТАНа фоне асимметричных фигур расположены шесть мечей с планетарными символами. Их острия направлены вниз, а рукояти образуют полумесяц. Центральный меч символизирует Солнце. Солнце в знаке Водолея находится в ущербе, и его связь с Тиферет уравнивает его с руах, той
частью души, которая различает добро и зло. Интеллект ( руах) должен
защищаться от вторжений животной части души, нефеш, и эмоций, связанных с Луной и Нецах.

Кроули описывает изображение на карте как сражение, силы в котором
неравны, и борьба напрасна. Он пишет, что «интеллектуальное крушение» этой карты не несет таких бурных потрясений, как в пятерке, но при
определенных обстоятельствах оно приводит к гораздо более катастрофичным последствиям. Кроули также утверждает, что здесь всегда есть
сомнения, поскольку существуют непреклонные силы, которые попытаются взять действующее лицо как «естественную добычу». Но противостоящие мечи описаны как шесть слабых против одного сильного,
поэтому здесь есть возможность для маневра. Возможно, умный человек
сможет избежать петли.Кроули, Книга Тота, .Кроули, .

 Е Й  СВЯЗАННЫЕ КАРТЫВ  Мечей Луна управляет последним деканатом Водолея. Жрица (Луна)освещает далекую цель Звезды (Водолея) тайно: это очень изобретательные планы, которые грозят рухнуть изза чрезмерной сложности.
Семерки — это карты поиска и стремления. В то время как у гиперактивного разума  Мечей есть план на все случаи жизни,  Жезлов защищает то, чего смогло добиться ее честолюбие.  Кубков уходит в лихорадочные видения, а  Пентаклей оценивает, где предыдущие действия
пошли не так.
 Мечей, как первый (или «теневой») из трех деканатов Короля (РУС)/
Рыцаря (Тот) Кубков, символизирует войну разума с самим собой. Он должен подняться над беспорядочными усилиями ума, чтобы постичь таинства, сосредоточенные на душе и сострадании, которые являются его правом по рождению, как показано в  и  Кубков.

Наконец, семерка, Нецах и Императрица — это число, сфира и путь
Венеры. Вместе они представляют непобедимую силу желания, волю
жизни к возрождению.

  

 МЕЧЕЙ
мкана
ВЛАДЫКА ВМЕШАТЕЛЬСТВА л
(ОГРАНИЧЕННОЙ СИЛЫ)
Даты:  мая —  мая.

Астрология: Близнецы, знак, управляемый Меркурием.

Элемент: мутабельный Воздух.

Деканат: ° — ° Близнецов. Близнецы I, деканат, управляемый Юпитером.

Изображение ɉɢɤɚɬɪɢɤɫ: прекрасная женщина, искусная в шитье, два теленка и две лошади.

Значения ɉɢɤɚɬɪɢɤɫ: письменность, вычисления и числа, вручение
и принятие даров, науки.

Изображение Агриппы: мужчина, в руке которого жезл. Он как будто
служит комуто.

Значения Агриппы: мудрость, знание чисел и искусства, не предполагающее прибыли.

Сфира/мир: Ход в Йецира.

Цвет (цвета): кирпичнокрасный, а также цвета связанных старших
арканов.

Связанные старшие арканы: Влюбленные и Колесо Фортуны.

Связанные младшие арканы: Король/Рыцарь Мечей.Даты меняются каждый год. Все указанные в этой книге даты деканатических младших
арканов соответствуют / году.

 Е Й  
Темы и ключевые слова: неожиданные препятствия. Необходимостьстать умнее. Застой ума. Недостаток любознательности. Необходимоераспутывание. Препятствия и помехи. Невезение и мелкие несчастные
случаи. Обнаружение пути. Пустяковые происшествия, которые все жеменяют курс. Чрезмерная сила, приложенная к мелочам. Задержки и проблемы со временем. Судьба как противоположность свободы воли.
АСТРОЛОГИЯ/ЭЛЕМЕНТ Знаком Близнецов и восьмерками управляет Меркурий. Деканатомуправляет Юпитер. Это интересная пара: самая большая и самая маленькая планеты. Юпитер находится в ущербе в обоих знаках Меркурия,
его сила «ограниченна» (герметический титул  Мечей Золотой Зари —«Ограниченная сила»). Обратите внимание, что сила именно ограниченна: л
это означает, что Главному благотворителю потребуются меркурианские
навыки, чтобы преодолевать возникающие препятствия. Как всегда,
Юпитер приносит изобилие и удачу, а Близнецы предлагают разнообразие. Но обилие выбора парализует, а неожиданные повороты судьбы не
всегда благоприятны.

Знак Близнецов представлен алхимическими львом и орлом со
средневековой иллюстрации под названием «Битва Солнца и Луны»,
а управление деканата Юпитером символизируют нить прялки и
четырехконечная ваджра (Юпитер). (Tabula Mundi Tarot)
  Пикатрикс дает образ красивой, искусной швеи, концепция близнецоввыражается в виде пар домашних зверей. Агриппа описывает мужчину,
который служит, держа в руке жезл, что подразумевает единицу измерения. В обоих случаях речь идет о меркурианском мастерстве: цифры, гр
меры, письмо, наделение мудростью и способностями. Тем не менее Пикатрикс указывает на некоторую своенравность, упоминая как отдачу, так ипринятие, а Агриппа говорит об искусстве, не приносящем прибыли.

мМИФОЛОГИЯ/ВРЕМЯ ГОДАГермес (Меркурий), сын Зевса (Юпитера), был озорным ребенком, чьипроделки начались с рождения. Он сразу же начал шалить, попутно изобретая и делая открытия. В первый день жизни он изобрел лиру и сочинилгимн самому себе. Он украл коров своего брата Аполлона и ловко скрылследы. А чтобы принести первую жертву богам, добыл огонь и смастерил
инструмент для разведения огня. Он поделил двух коров на двенадцать
частей, хотя олимпийских богов было одиннадцать, то есть выделил и
себе часть.

Зевс сразу понял, что должен вмешаться, чтобы обуздать склонность
своего ребенка влезать в чужие дела и занять его как можно больше. Он
сделал непоседливого сына своей правой рукой и посланником всех богов.

Вдобавок ко всем прочим делам, Гермес по указанию Зевса стал опекать
всех птиц и собак в мире, а также взял на себя бесконечную задачу по
отправке душ в подземный мир.

 мы
можем получать наставления от божества, через Нецах — в эмоциональной сфере, через Ход — в интеллектуальной.

Ход переводится как «великолепие», «величие» или «слава», в ней находится интеллект. В области Меркурия она управляет разумом и общением.

Ход переводит пророческие ощущения, дарованные через Нецах, в слова.

Она соответствует пятому дню творения: разветвлению природы на множество видов.

 Е Й  

Каббалисты называют мир Йецира Миром Образования Форм, чтонамекает на способность воздушных мечей формировать наше восприятие. Мечи также соответствуют вав , третьей букве БожественногоИмени
. С одной стороны, вав напоминает символ соответствующейей масти — меч, который разделяет. С другой стороны, вав идеографически означает «гвоздь», то, что соединяет два разнородных элемента. Вмире Йецира находятся бесчисленные и разнообразные чертежи всеготворения, а в Ход — желание разума пересчитать их все. Сильная аналитическая склонность Ход в мире Йецира может привести к помехам (ограничению силы).
В Ацилут Ход, как Владыка Стремительности, дарует уверенностьв правильности выбранного пути. Как Праздность ( Отказ от успеха) а
в Бриа и Благоразумие в мире Ассия, Ход подсказывает нам, когда порадвигаться дальше и как организовать нашу жизнь так, чтобы совершать
посильные шаги.

СИМВОЛИКА УЭЙТА–СМИТ
 Мечей (Таро Уэйта–Смит) (слева)
Крот справа занимает место традиционной жертвы с завязанными
глазами. Будучи слепым, он уверенно прокладывает путь сквозь темноту
и неопределенность. (Animal Totem Tarot — Таро «Животныетотемы»)
«Временные невзгоды, а не безвозвратные потери», — говорит Уэйт
об этой карте, предлагая переждать разочарование, потому что следую  щий поворот колеса может принести освобождение! Человек, окруженный мечами, стоит в жидкой грязи — картина разума, который буквально
застрял в бессознательном. Земля символизирует то, что известно и стабильно в жизни, а вода — это непризнанная эмоциональная сила, котораяугрожает растворить любую уверенность. Пленница одета в красное —
цвет страстей жизни, ее глаза завязаны. Она не знает, куда будет безопасно сделать шаг. На заднем плане возвышается замок, возможно, этоцарство Малкут.

«Связанназавязанными глазами»  Мечей — одна из двух карт,где присутствует повязка на глазах. Как и  Мечей, она может быть картойпосвящения, инициации. Возможно, это испытание — плата за обретениеясности ума. Бывает и так, что человек добровольно решает пройти испытание, чтобы научиться справляться с разочарованием и неуверенностью!
СИМВОЛИКА ТОТА
Два длинных меча расположены остриями вниз, и зачастую это не сулит
ничего хорошего. Они блокируют культурное (Юпитер) разнообразие
(Близнецы) коротких мечей: «крисс, кукри, скрамасакс, кинжал, мачете и
ятаган». Эти кинжалы — укороченные разновидности мечей, что является аллюзией на герметический титул, первоначально данный Золотой
Зарей, — «Владыка Ограниченной Силы». Сила — это воля. Разум стоит
перед богатым выбором, который парализует или, по крайней мере, вызывает беспокойство. Юпитер в ущербе во взбалмошных Близнецах предлагает слишком много отвлекающих факторов, разбавляя экспансивную
природу Главного благотворителя и уменьшая присущую ему щедрость.

Кроули говорит нам, что в этой борьбе не хватает интеллектуального
упорства, но Юпитер все же дает немного удачи, несмотря на невнятные
усилия и случайные провалы. Эти индикаторы интеллектуальных помех
расположены на фоне голубых и оранжевых вертушек. Это цвета Юпитера и Близнецов соответственно, а также цвета бликующей воды. Что
необходимо в данной ситуации, так это терпеливый интеллектуальный
труд перед лицом эмоциональных помех.

 Е Й  СВЯЗАННЫЕ КАРТЫВосьмерка Мечей, управляемая Юпитером, является первой из трехмладших арканов Близнецов. Юпитер в Близнецах находится в ущербе,и он не в своем доме в сфире Меркурия. Здесь постоянно вращающеесяКолесо Фортуны (Юпитер) сталкивается с вынужденным выбором Влюбленных (Близнецы). Результат похож на то, что происходит, если ткнутьмечом в колесо движущегося велосипеда.

Восьмерки предлагают систематические усилия по поиску реальных
решений.  Мечей пытается проанализировать то, что не поддается анака
лизу.  Жезлов постигает информацию со скоростью света,  Кубков не
дает утонуть в собственных чувствах, а  Пентаклей организует нашупрактическую жизнь.
 Мечей, центральный деканат Короля (РУС)/Рыцаря (Тот) Мечей,наделяет его неблагодарной способностью обрабатывать огромные объемы информации, которой он будет безжалостно распоряжаться в 
Мечей.

Восемь — это число Меркурия, а Ход — его сфира, поэтому посланник
ощутимо присутствует в этой первой карте его дневного знака.Интересно сравнить  Мечей (Юпитер в знаке Меркурия) и  Жезлов (Меркурий в знаке
Юпитера). Близнецы и Дева, знаки Меркурия, прямо противостоят Стрельцу и Рыбам, знакам
Юпитера. Это означает, что каждая планета находится в ущербе в знаках другой. Почему же
нам легче в  Жезлов ( Стремительность), чем в  Мечей ( Помехи)? Возможно, потому что
восемь — это число Меркурия, что дает планете больше комфорта в качестве управителя
деканата. Или, возможно, мы не замечаем искупительных качеств  Мечей и ее бурной
умственной деятельности!

  

 МЕЧЕЙ
мкана
ВЛАДЫКА ЖЕСТОКОСТИ(ОТЧАЯНИЯ И ЖЕСТОКОСТИ) Даты:  июня —  июня.

Астрология: Близнецы, знак, управляемый Меркурием.

Элемент: мутабельный Воздух.

Деканат: ° — ° Близнецов. Близнецы II, деканат, управляемый
Марсом.

Изображение ɉɢɤɚɬɪɢɤɫ: мужчина, лицом подобный орлу, и голова
его покрыта льняной тканью; облачен и защищен свинцовым панцирем,
на голове его железный шлем, а поверх — шелковая корона, а в руке лук и
стрелы.

Значения ɉɢɤɚɬɪɢɤɫ: угнетение, зло и хитроумие.

Изображение Агриппы: человек, в руке которого труба, а другой, согнувшись, копает землю.

Значения Агриппы: нечестная ловкость, как у шутов и жонглеров; труд и мучительные искания.

Сфира/мир: Йесод в Йецира.

Цвет (цвета): темнофиолетовый, а также цвета связанных старших
арканов.

Связанные старшие арканы: Влюбленные и Башня.Даты меняются каждый год. Все указанные в этой книге даты деканатических младших
арканов соответствуют / году.

 Е Й  
Связанные младшие арканы: Король/Рыцарь Мечей.
Темы и ключевые слова: тревога и противоречивые мысли. Самоистязание. Разлука. Вина, стыд, ревность, страх, угрызения совести. Кошмары, бессонница, страдания. Ум, поглощающий сам себя. Гонения. Резкие слова.
АСТРОЛОГИЯ/ЭЛЕМЕНТВ Близнецах II Меркурий, управитель Близнецов, крайне неудобно сочетается с Марсом, управителем деканата, и Луной, управителемдевятки. Близнецы (Меркурий) связаны с разумом, как и проницательнаямасть Мечей. Ум, со всей его склонностью к хаотичной активности, становится опасным местом, когда безжалостный Марс высвобождает своюярость в царстве Луны, подсознания и астрала. Близнецы красноречивыи полны идей, но Марс варварский, а Луна нестабильна. Беспощадные
мысли и слова, направленные на себя или вовне, могут причинить боль.

На рукоятках мечей изображены глифы Близнецов и Марса, сами мечи
образуют зубы зияющего рта (пе, Марс). (Rosetta Tarot)
Пикатрикс описывает человека, чья голова (часть, управляемая воинственным Овном) покрыта льняной тканью, что заставляет вспомнить
саван. Его лицо подобно орлиному, он носит железный шлем, шелковую
корону и свинцовую броню. У него пронзающее оружие. Агриппа описывает двух мужей — один держит трубу, а другой, согнувшись, копает
  землю. Среди основных признаков он перечисляет «нечестную ловкость», л
один из более разрушительных аспектов Меркурия, а также мучительный
поиск, тему карты.

МИФОЛОГИЯ/ВРЕМЯ ГОДАЖестокость бога войны Ареса (Марса) хорошо известна. Орфическийгимн называет его «ужасающим», тем, кто наслаждается отвратительной
резней вместе с сыновьямиблизнецами (Близнецы) Фобосом (Страх) и Деймосом (Ужас). Сочетание Марса, Луны и Близнецов также напоминаето Гекате, трехликой ночной богине некромантии и колдовства. Сюда жеотносятся божества ночных кошмаров: Фобетор, Страшила, брат Морфея; кельтская трехликая богиня Морриган, предвещающая гибель вбитве; Тенебры, дочери Эреба (тьмы) и Никс (ночи); Ахлис, ядовитое олицетворение несчастья и печали.

А еще есть Эринии, также известные как фурии — богини, которые
наказывали нарушителей клятв и, как считалось, были воплощением
самопроклятия. Они родились из капель крови, пролитой при кастрации Урана. У них были крылья летучих мышей и волосызмеи, их глаза
кровоточили, они носили бичи, которыми наказывали провинившихся.

Алекто (непрощающая) наказывала моральные проступки безумием.

Мегера (завистница) вызывала зависть и осуждала неверность. Тисифона
(вестница), облаченная в кровавый плащ, была стражем Тартара и карала
за убийства.

ит у истоков
материального мира, Малкут. Здесь собирается свет предыдущих сфирот, прежде чем принять физическую форму. Йесод соответствует сексу, луне, бессознательному, воображению, магии и первому шагу в духовном
путешествии. Все девятки — это места силы.В иврите йесодот — это элементы периодической таблицы. Йесод также иногда называют
цаддик, «праведная».

 Е Й  

Мечи соответствуют миру Йецира (Миру Образования Форм), третьему из четырех миров, и вав , третьей букве в слове
. Вав, «гвоздь»,
соединяет два разнородных элемента. В мире Йецира хранятся чертежиинтеллекта для творения, бесконечно создаваемые и разрушаемые в воображении Йесод. Душевная часть мира Йецира — это руах, или дыхание.

Согласно Кроули, руах поглощает себя в  Мечей.
Как Владыка Жестокости, Йесод демонстрирует пугающую силу ра зума, которая создает нашу реальность. Но как Сила, Счастье и Прибыль,
Йесод так воздействует на человека, что ее влияние, скорее всего, будетвоспринято как конструктивное.
СИМВОЛИКА УЭЙТА–СМИТ ал  Мечей (Таро Уэйта–Смит) (слева)
В изображении справа ночной козодой, бич неспящих. Он воплощает
жестокие голоса, лишающие сна, который подразумевает  Мечей колоды
Уэйта. (Animal Totem Tarot — Таро «Животныетотемы»)
«Безграничное отчаяние», — так кратко описал  Мечей сам автор
колоды Уэйт. Человек, облаченный в белые одежды добрых намерений, 
Действие «поглощения дыхания» напоминает нам, что буква пе («рот») соответствует
Марсу, а буква заин («меч») — Близнецам. А еще это напоминание, что при панике зачастую
бывает учащенное дыхание.Уэйт, Иллюстрированный ключ, .

  сидит выпрямившись и закрыв лицо руками. Девять параллельных мечейнад ним указывают на тревоги о будущем или сожаления о прошлом. Они
кажутся переплетенными — как самовоспроизводящиеся разрушительные мысли. Черный фон, заимствованный из карты «Башня», напоминаето кошмарах.

На левой нижней панели кровати мы видим сцену, в которой, повидимому, участвуют два бойца. Это напоминает сцены охоты, встречающиеся во многих описаниях деканата Близнецов II. Некоторые предполагают, что это может быть миф о Каине, убившем Авеля челюстью осла,или мучительные размышления Джульетты над сонным зельем в «Ромеои Джульетте» .
Несмотря на душевные терзания, наша героиня в безопасности —покрывало, усыпанное розами и зодиакальными знаками, возможно,символизирует покров Малкут, разницу между заключениями разума и
физической реальностью.

СИМВОЛИКА ТОТА
Кроули считает, что эту карту хорошо описывает мрачное стихотворение Томсона «Город ужасной ночи». Здесь нас не спасет даже возвращение
к Срединному столпу, поскольку масть Мечей по своей природе полна
противоречий, и это ее предпоследнее проявление. Он называет ее миром
психопата и фанатика, где ярость и голод неуправляемы и неуравновешенны. Девять мечей разной длины указывают вниз. Все они покрыты
ржавчиной и кровью (атрибуты Марса) и источают яд, что означает токсичные мысли.

На заднем плане крылатые вертушки масти неизбежно спускаются в
темноту в нижней части карты. Сигил Марса — кровавокрасный, а сигил
Близнецов — ядовитозеленый. Злые слова и злобные мысли ведут к боли.

Так нам пытаются сказать, что единственным выходом является мученическая смерть или, вспоминая фурий, непримиримая месть.Katz and Goodwin, Secrets of the WaiteSmith Tarot, .

 Е Й  СВЯЗАННЫЕ КАРТЫДевятка Мечей, управляемая Марсом, является вторым из трех младших арканов Близнецов. Разрушительная Башня сочетается с властьюВлюбленных, начиная каскад разрушительных последствий: летают взаимные обвинения, выводятся на свет темные дела, циклы вины и тревогитерзают разум, резкие слова ранят, всё, что сказано и написано, причиняет боль.

В девятках каждая масть достигает пика своей силы, вознося человеческую душу к невероятным высотам и повергая ее в бездонные глубины.
 Мечей кипит отчаянием, а  Жезлов пылает решимостью.  Кубков бурлит от радости, а  Пентаклей жаждет обладать. Секрет каждой девяткиможно найти в соответствующей тройке: тройки — это семя, девятки —плод.
 Мечей — последний деканат Короля (РУС)/Рыцаря (Тот) Мечей, наделяющий этого грозного персонажа острым языком и быстротой суждений. Комплекс неудачника (из его первого деканата,  Пентаклей) может
подпитывать его воинственную безжалостность.

Наконец, девять — это число, а Йесод — сфира Луны, что подчеркивает
непостоянный характер этого положения.

  

 МЕЧЕЙ
мкана
ВЛАДЫКА РАЗРУШЕНИЯДаты:  июня —  июня.

Астрология: Близнецы, знак, управляемый Меркурием.

Элемент: мутабельный Воздух.

Деканат: ° — ° Близнецов. Близнецы III, деканат, управляемый
Солнцем.

Изображение ɉɢɤɚɬɪɢɤɫ: мужчина в кольчуге, с луком, стрелами и
колчаном.

Значения ɉɢɤɚɬɪɢɤɫ: отвага, честность, разделение труда и утешение.

Изображение Агриппы: мужчина, ищущий оружие, и дурак, держащий в правой руке птицу, а в левой — трубу.

Значения Агриппы: забывчивость, гнев, дерзость, шутки, сквернословие и праздные слова.

Сфира/мир: Малкут в Йецира.

Цвет (цвета): лимонный, оливковый, краснокоричневый, черный, все с золотыми вкраплениями, а также цвета связанных старших арканов.

Связанные старшие арканы: Влюбленные и Солнце.

Связанные младшие арканы: теневой деканат Королевы Кубков,
относится к Пажу/Принцессе Мечей как десятка.Даты меняются каждый год. Все указанные в этой книге даты деканатических младших
арканов соответствуют / году.

  Е Й  
Темы и ключевые слова: тьма перед рассветом. Смерть вследствиевыбора. Изгнание из сада. Труды и проблемы. Слишком много знаний.
Конец иллюзиям. Тьма и свет. Депрессия. Фанатизм.
АСТРОЛОГИЯ/ЭЛЕМЕНТПоследним деканатом меркурианских близнецов управляет несущеесвет Солнце. Однако десятками управляет противоположность Солнца —
Сатурн, планета тьмы, и тяжелый мир Земли. Солнце, или эго, прекрасно уживается с Меркурием, разумом. Однако в последней карте трудноймасти этот элемент адирует. Он вотвот перейдет от легкости воздухак плотности земли, а это переход трудный, требующий окончательного
освобождения от чегото.
Пикатрикс описывает человека, хорошо подготовленного к любомуконфликту. «Дерзость, честность, разделение труда и утешение» подразумевают дисциплину: человек готов ко всему телом и разумом. Изображение Агриппы, где мужчина «ищет оружие», а дурак держит птицу
и трубку, более загадочно. Поиск оружия подразумевает надвигающийся
конфликт, а «дурак» свидетельствует об ослаблении разума. То, что он
держит символы воздуха и земли или Сатурна, соответствует ситуации.

Смысл символов — последствия адации масти.

Мотив меча в камне отсылает к знаку Близнецов (заин). Мечи пронзают
змейблизнецов (знак Близнецов и солнечные близнецы).

(Tabula Mundi Tarot)
  
МИФОЛОГИЯ/ВРЕМЯ ГОДАДля египтян это был последний деканат зодиака, и с ним приходилозавершение всего, с тем чтобы начаться заново с восходом солнца в новомгоду. Приближается солнцестояние, и с ним приходят мифы о тьме и свете.
Фаэтон, сын бога солнца Гелиоса, хотел получить доказательства своегобожественного происхождения. Гелиос поклялся дать ему все, что угодно, м
и, к его ужасу, Фаэтон настоял на том, чтобы отец дал ему править солнечной колесницей. Но кони понесли и не слушались юношу. И когда они
поднимались слишком высоко, земля замерзала, а когда спускались слишка
ком низко, все живое обращалось в пепел. Чтобы спасти Землю, Зевс метнул молнию и убил Фаэтона.
Давайте также вспомним Икара, сына изобретателя Дедала, построившего лабиринт для царя Миноса. После того как Минос бросил Икара иДедала в тюрьму, чтобы они никому не могли рассказать о лабиринте, они
сбежали, сделав крылья из перьев и воска. Икар пренебрег предупреждением отца и слишком близко подлетел к солнцу, изза чего его крылья расплавились, и он упал на землю.

В колодах, произошедших от Марсельского Таро, прямые мечи
пересекаются только в  Мечей. Это поединок насмерть, и скрещенные
мечи на заднем плане не впустят никого, кто мог бы помешать. (Древнее
Итальянское Таро — Ancient Italian Tarot)
  Е Й  В другом мифе Эос, богиня рассвета, попросила Зевса сделать ее возлюбленного Тифона бессмертным, но забыла попросить даровать ему вечную молодость. Он не смог умереть, но состарился, иссох и уменьшился вразмерах, превратившись в итоге в бессмертную цикаду.
 четвертому миру, Ассия, принимая то, что исходит из его предшественников. Оно соответствует субботе и Шехине (божественному женскому аспекту). Обособленность Малкут — это благословение и проклятие: люди живут отдельно от
божественного, но примиряющие действия восстанавливают целостностьтворения. В эзотерическом Таро это «возвращение Дочери» к Бина, Великой Матери. Во всех десятках созревший плод, разрываемый семенами,
падает на землю. Цикл заканчивается, чтобы начаться снова.

Мечи соответствуют миру Йецира, третьему из четырех, называемому «Миром Образования Форм», что отдает должное силе восприятия,
которая формирует реальность. Мечи также соответствуют вав , третьей
букве Божественного Имени
. Вав, «гвоздь», соединяет два разнородных элемента, например воображаемый и реальный миры. Малкут в мире
Йецира может означать слияние бесконечных возможностей Йесод в единую реальность.

Как Владыка Разрушения, закрытая Малкут может разжигать интеллектуальный фанатизм. Как Угнетение, Сытость и Богатство, она доводит каждую масть до логического завершения: тирания, сеющая свою
погибель, эмоциональное пресыщение, огромное наследство.

  
СИМВОЛИКА УЭЙТА–СМИТ амкана
 Мечей (Таро Уэйта–Смит)
л «Нельзя сказать, чтобы эта карта предвещала насильственную смерть», —
пишет Уэйт, как бы предчувствуя ужас последующих поколений читателей,
впервые увидевших  Мечей. Последующие тарологи предполагали, что
на карте изображен Томас Бекет, архиепископ Кентерберийский, живший в
XII веке и мученически погибший. Белые рукава и красная верхняя одежда
на фигуре напоминают церковные одеяния Иерофанта, как и жест пальцев
правой руки. Знак ли это папского благословения, где расположение пальцев
«два вверх, три вниз» означает двойную человеческую/божественную природу Христа и Святой Троицы? Означает ли это «как вверху, так и внизу»?

Или это пранамудра, активирующая энергию тела?

Под черным небом над рекой разгорается рассвет, подчеркивая контраст между потоком бессознательного и светом осознанного разума и
предсказывая единую для них судьбу, которая может постичь их, по крайней мере метафорически, если они не примирятся. Но многие также видят
в этом «тьму перед рассветом» или просто завершение задач разума.[В русском переводе Иллюстрированного ключа эта фраза отсутствует. — Прим. пер.]

Уэйт, Иллюстрированный ключ, .Katz and Goodwin, Secrets of the WaiteSmith Tarot, . В частности, было сказано, что один
меч пронзил его голову. Это наводит на мысль о букве иврита, которой обозначается Солнце, реш, «голова». Также здесь может присутствовать солнечное красное знамя жизни.

  Е Й  СИМВОЛИКА ТОТАМечи расположены в виде Древа жизни, где рукояти символизируютсфирот. Меч сердца в шестой сфире, Тиферет, разбит остриями мечейс первого по пятыседьмого по девятый. Десятый меч Малкут раздроблен. На рукояти изображена пентаграмма, обозначающая пять чувствчеловека, и полумесяц — символ подсознания. Обычно лунной сфиройявляется Йесод, но здесь символ спустился вниз. Меч Йесод украшен сферой и точкой, напоминающей символ Солнца. Управитель деканата опустился со своего обычного места в Тиферет.
На других мечах изображены эмблемы Сатурна, управляющего десятками. Весна остальных — кресты в видебуквы Сатурна тав/тау. Очевидно, Кроули и Харрис подчеркивают, чторазрушительность этой карты исходит от Сатурна, так как это десятка и
последняя из воинственной масти Мечей.

СВЯЗАННЫЕ КАРТЫ
В  Мечей Солнце встречается с Влюбленными (Близнецы), напоминая нам, что полуденное солнце делит все на яркий свет и суровые тени.

Здесь наши мифические близнецы должны расстаться, поскольку один из
них принесен в жертву на алтаре выбора. В саду Ева откусывает кусочек
знания, и Эдем становится лишь воспоминанием! Десятка Мечей заставляет нас принять решение и отбросить все альтернативы, повергая нас
ниц, так что нам не виден свет в конце туннеля.

Как первый, или теневой, деканат Королевы Кубков, голос  Мечей —
это голос отчаяния. Ее дары любви и участия ( и  Кубков) искупают ее
черные глубины, с которыми она, как раненый целитель, знакома не понаслышке.

Десятки приносят окончания и начала. В  Мечей спор был доведен до
отчаянного конца. Итог:  Жезлов — великое достижение или тирания.

 Кубков обещает любовь, передающуюся из поколения в поколение, а
 Пентаклей делает то же самое в отношении ресурсов.

  

ТУЗ ПЕНТАКЛЕЙ,ИЛИ ТУЗ ДИСКОВ
канал
КОРЕНЬ СИЛ ЗЕМЛИ
Даты:  марта —  июня (весна в Северном полушарии).
Астрология: Квадрант Овен–Телец–Близнецы, что подчеркивает
керубический земной знак Тельца.

Элемент: Земля. Все Тузы также связаны с Духом.

Сфира/мир: ир/Вселенная как элементальный
аркан Земли.

Связанные младшие арканы: Паж/Принцесса Пентаклей.

Темы и ключевые слова: творение. Воплощение. Сон и пробуждение. Семена. Начало чегото материального. Начало действия. Тело и дух
едины. Материальные возможности. Появляющиеся ресурсы. Воплощение и становление. Начальный капитал.Даты меняются каждый год. Все указанные в этой книге даты Тузов соответствуют /
году.

ТЕ Й , КО В  
АСТРОЛОГИЯ/ЭЛЕМЕНТНебесное единство выходит на последний отрезок пути и движется кцели: принять форму и облик элемента Земли. В Земле все предыдущиеэлементы объединяются и обретают плотность. Это масть, в которойчеловечество спит и пробуждается. Этот Туз — источник последней изстихийных сил — «молчать», — которая является предвестником синтезавсего: пятой силы «идти», или действовать в материальном мире.

Стихия Земли создает как органическую материю, так и возможности для деятельности: выполнять дела, обеспечивать все материальныенужды и работать с материальными ресурсами. Все существа желают безопасности, физического удовольствия и удовлетворения, которые можетпредложить этот мир. Земля — это место, где зарождаются и развиваютсясложные формы жизни.
Туз представляет собой посвящение в это материальное царство. Земной Телец хранит ценности и активы, Дева анализирует и совершенствует
их, а Козерог ответственно использует их и управляет ими.

Туз Пентаклей управляет квадрантом Овен–Телец–Близнецы, в центре
которого находится плодородный Телец.

«Корень Сил Земли» показан здесь как космос, покоящийся среди
буквальных корней. (Universal Wirth Tarot)
  МИФОЛОГИЯ/ВРЕМЯ ГОДАЧаша и диск соединены в мифе точно так же, как в Тетраграмматоне.
У них общая буква хе и история о дочери, которая становится матерью вкаббалистической сказке. Одна из легенд гласит, что чаша Святого Грааля была создана из светящегося зеленого драгоценного камня, которыйвыпал из венца Люцифера, когда тот был низвергнут с Небес. Этот каменьназывался цохар, и один из возможных переводов этого слова, как и
буквы хе, это «окно». В книге Бытия этим словом названо либо окно в ковчеге Ноя, либо драгоценный камень, служивший там источником света. Влюбом случае здесь присутствует коннотация света, которую можно прочесть как метафору пробуждения.
Цохар был ярким как солнце, он был способен осветить весь мир. Одиниз ангелов нашел его и передал Адаму и Еве, когда те были изгнаны изЭдема. Талмудическая версия легенды гласит, что этот камень служил
астролябией для наблюдения за звездами.

 ассоциируется с primum mobile, или изначальным движением, силой, которая движет всеми небесными телами.  из четырех
миров, Ассия (что означает «делание» или «действие»), Миру Действия.

В мире Ассия мы видим нечто очень знакомое, мир, воспринимаемый
всеми пятью обычными органами чувств. ицы, которые в конечном итоге образуют самые крупные формы. Он приводит
в движение материальную реальность.

ТЕ Й , КО В  
мкана
Поперечное сечение дерева, переплетающиеся Деревья жизни, глаза икленовые крылатки, — все это перекликается с темами солнца, земли,
роста и становления. (Rosetta Tarot)
Ассия соответствует конечной хе , последней букве Тетраграмматона, указывая на то, что этот мир является высшим выражением творения.

Ассия также соответствует божественному имени АГЛА, которое является нотариконом от, Атах Гибур Ле’олам Адонай
(«Твое величие навеки, Господи»).Возможно, практики церемониальной магии знают это имя, так как призывают, обратившись в сторону севера, на Малом ритуале изгоняющей пентаграммы.

  
СИМВОЛИКА УЭЙТА–СМИТ амкана
Туз Пентаклей (Таро Уэйта–Смит)
л Пентакль колоды Уэйта, круглый и желтый, с пятиконечной звездой в
центре, настолько привычен, что легко забыть, насколько радикальным
он казался в  году. В европейских колодах Таро масть Пентаклей изображали различными монетами. В Марсельском Таро в центре монет был
изображен цветок с четырьмя лепестками. Термин «пентакль», вероятно, происходит от слова «пантакль», или талисман; Колесо Фортуны Смит
основано на «пантакле Иезекииля» Элифаса Леви. Мистическая звездамонета, которую мы видим в этой колоде, связывает ее с миром магии
и ритуалов, а не только с торговлей и обменом.

Одинокий среди Тузов, Туз Пентаклей не выпускает ни капель, ни
йод — его тайны сокрыты внутри его. На переднем плане мы видим лилии
и подстриженную траву перед проемом в увитой розами живой изгороди. Через арку (форма которой напоминает венок карты Мир) изображены горы — возможно, те же самые, что и на Тузе Мечей. И «горы», и
«ворота» могут быть отсылкой к Малкут. В некотором смысле садовая
дорожка ломает четвертую стену, приглашая читателя «идти» (пятая сила
Сфинкса).

ТЕ Й , КО В  СИМВОЛИКА ТОТАДиск Тота — это не просто пентакль или монета земного царства,несмотря на то, что маркировкой он напоминает бумажные деньги. Этоживая эмблема творения. Кроули писал, что все Тузы ассоциируются спентаграммой, а этот — больше прочих, так как он означает Дух, управляющий четырьмя элементами, и поэтому является символом триумфачеловека. Земля — отнюдь не неподвижная и абсолютно пассивная стихия. Каждая звезда, каждая планета, каждый атом — это не плоский диск,
а вращающаяся сфера.
Кроули поместил на диск свою личную печать — глиф, сочетающий
солнце и луну, объединенные в виде фаллической эмблемы, с девизомmega therion («Великий зверь») по периметру. Число солнца, , выгравировано на «яичках» эмблемы, которая заключена в семиконечную звезду.
Это звезда — или чрево — Бабалон, женский аналог Зверя в пантеоне
телемитов. Вся звезда заключена в декаграмму, что является отсылкой к
Малкут, десятой сфире.

СВЯЗАННЫЕ КАРТЫ
Туз Пентаклей, в некотором смысле представляющий последнюю букву
Божественного Имени, связан со всей мастью Пентаклей, и можно сказать, что они заключены в нем. Будучи одновременно «венцом» и «корнем», Туз также является троном своего Пажа/Принцессы. Поскольку
Короли/Рыцари обитают в Хокма и символизируют йод (вершина которого находится в юса, но «трон
Туза» находится в самом центре владений Пажа/Принцессы. Для Туза
Пентаклей это сердце квадранта Овен–Телец–Близнецы, соответствующие
старшие арканы — Император, Иерофант и Влюбленные. Таким образом,
Туз Пентаклей имеет особую связь с Иерофантом, напоминая нам о том, что физический мир является выражением божественного. Как Корень Сил
Земли, этот Туз также соответствует Миру, аркану элемента Земли.Паж/Принцесса управляет от ° Рака до ° Девы. Туз занимает центральные ° от °'
Рака до °' Девы.

  

 ПЕНТАКЛЕЙ,м
ИЛИ  ДИСКОВканал
ВЛАДЫКА ИЗМЕНЕНИЯ (ГАРМОНИЧН  ОГО
ИЗМЕНЕНИЯ)
Даты:  декабря —  декабря (включает декабрьское солнцестояние).

Астрология: Козерог, знак под управлением Сатурна, Марс в экзальтации.

Элемент: кардинальная Земля.

Деканат: ° — ° Козерога. Козерог I, деканат, управляемый Юпитером.

Изображение ɉɢɤɚɬɪɢɤɫ: мужчина с тростником в правой руке и
удодом в левой.

Значения ɉɢɤɚɬɪɢɤɫ: счастье, радость и завершение дел, которые
шли плохо или елееле.

Изображение Агриппы: женщина и мужчина, несущие полные
мешки.

Значения Агриппы: идти вперед и радоваться, приобретать и терять, проявляя слабость и подлость.

Сфира/мир: Хокма в Ассия.

Цвет (цвета): белый, с красными, синими и желтыми прожилками, а
также цвета связанных старших арканов.

Связанные старшие арканы: Мир/Вселенная и Колесо Фортуны.Даты меняются каждый год. Все указанные в этой книге даты деканатических младших
арканов соответствуют / году.

 ТЕ Й ,  КО В  
Связанные младшие арканы: Королева Пентаклей держит деканат; л
относится к Королю/Рыцарю как двойка.

Темы и ключевые слова:прогрессивная эволюция. Циклы. Расширение и сжатие по фазам. Материальные перспективы. Удача как противоположность мастерства. Преемственность, божественная и материальная.

И восхождение, и спуск есть движение вперед. Противоположности, действующие вместе во времени. Обмен через расстояние.

мАСТРОЛОГИЯ/ЭЛЕМЕНТПервым деканатом Козерога, управляемого Сатурном, заведует Юпитер, а всеми двойками — зодиакальный круг. Юпитер в Козероге находится в ущербе, но сфера зодиака настолько возвышенна, что по сутисвоей противостоящие силы Юпитера и Сатурна действуют согласованно, л
поскольку противоположности — это разные стороны одной медали.

Зодиак — это мир цикличной силы, колесо Юпитера в большом масштабе. Так как Сатурн устанавливает оказывающие поддержку границы,
колеса внутри колес бесконечно вращаются в линейном времени, создавая изменения настолько естественные, что они могут быть только гармоничными. Взлеты и падения, приобретения и потери, духовность и материализм, расширения и сжатия — все это не что иное, как движущая сила
эволюции.

В песочных часах Козерога — вращающиеся колеса Юпитера: судьба
меняется со временем. (Tabula Mundi Tarot)
  Пикатрикс описывает мужчину, который держит тростник и птицуудода. В египетской иконографии тростник символизировал блаженную
загробную жизнь, небесное звездное царство, а удод был символом патриархальной преемственности. Эти символы говорят о веселых праздникахи о том, что сатурнианские завершения необходимы. Пара, описанная у
Агриппы, несет полные мешки, что трактуется как отправления в путь, а
обретения и потери.

мМИФОЛОГИЯ/ВРЕМЯ ГОДАЦиклическая преемственность закодирована в истории о Кроне(Сатурне), который сверг своего отца Урана и впоследствии сам был
свергнут своим сыном Зевсом (Юпитером). В Титаномахии (войнетитанов) Зевс и олимпийцы победили Крона и титанов, и Зевс унаследовал небесное царство (зодиак) как свой удел.

В другой истории, связанной с Юпитером в Козероге, чудовищный
Тифон, сын Геи (Земли) и Тартара (Ада), попытался в свою очередь победить Зевса в битве за господство над космосом. Тифон напугал богов, и
Пан, превратившийся в козлорыбу, прыгнул в реку. Хотя Зевс в конце концов одержал победу, используя разряды своих молний, в близком бою он
использовал адамантиновый серп и был обезоружен. Тифон серпом подрезал коленные сухожилия Зевса. Пан, увидев это, подул в свою тростниковую свирель, чтобы напугать Тифона и позвать Гермеса, который вернул Зевсу сухожилия, чтобы он мог выиграть битву.

Это время года включает Йоль, а всем известный СантаКлаус сочетает
в себе элементы Юпитера (подарки) и Сатурна (последствия поведения).

нтрической модели, но над орбитами семи традиционных планет. Это источник Столпа Силы, его «мудрость» — это вспышка озарения, возникающая словно из ниоткуда так же, как Хокма появляется из пустой точки
четырех миров, Ассия,миру действия. Здесь находится знакомый нам мир пяти обычных чувств.

Хотя материя начинает обретать форму только в сфире Бина, Хокма в миреАссия намекает на ее изменчивую природу. Тот же начальный импульс,который фиксирует форму, и разрушает ее.

Как Владыка Изменения, Хокма в мире Ассия напоминает нам, что вактивном мире каждому действию соответствует равная и противодействующая реакция. В мирах Ацилут, Бриа и Йецира, Хокма аналогичным
образом уравновешивает один элемент с другим, что приводит к Господству, Любви и Миру.
СИМВОЛИКА УЭЙТА–СМИТ ал  Пентаклей (Таро Уэйта–Смит) (слева)
То, что позже станет лемнискатой на карте Памелы Смит, в
Марсельском Таро было Sобразной кривой (справа). Она служила удобной
лентой для клейма изготовителя. (CamoinJodorowsky Tarot de Marseille) Уэйт описывает рисунок Памелы Смит как «танцующего юношу», что
отсылает к непрерывному движению и неизбежным переменам. Необычная высокая шапка и проворные ноги заставляют вспомнить кружащихся дервишей, которые носят сикке, что символизирует надгробие

Уэйт, Иллюстрированный ключ, .

  смерти Эго, хотя никто не может точно сказать, что подразумевала ПамелаСмит.

Фигура, которую Уэйт описывает как «бесконечную ленту», воспринимается как лемниската, как символы бесконечности на картах Маг и Сила.
Поскольку это карта солнцестояния, она может намекать на аналемму,
схему пути солнца по небу. Но это также отсылка к традиционным образам ранних деревянных Таро, где на двойке монет всегда изображали аналогичную Sобразную кривую, охватывающую два круга.

Бурное море с двумя кораблями означает как неспокойные, интересные времена, так и акт общения на расстоянии. Это «сценическая» карта, а
напоминающая нам, что эта сцена и роль, которую мы в ней играем, скоропройдут.
СИМВОЛИКА ТОТА
Liber LXV Кроули также называют «Книга сердца, обвитого Змеем».

В одном месте он пишет об изумрудном змее, который обвивает Вселенную. Это зеленая линия, ограждающая пустоту, — связывающее ощущение линейного времени. Мы видим змея как лемнискату, уроборос, который Кроули называет «бесконечной лентой» и который напоминает нам
о связи между землей и Духом, о нижней и верхней части цикла. Змея, всегда символизирующая мудрость (Хокма) и волю, увенчана короной,
что указывает на прямую связь Хокми вместе они движут созидательную силу в материальном путешествии.

Кроули называет змея глифом уравнения  = : (+) + (–) = . Противодействующие силы существуют во всей Вселенной. Два «пантакля»
вращаются, как колеса, в противоположных направлениях. Диски инь–ян
окрашены во все цвета стихий, а в четыре точки, составляющие двойные
центры, вписаны символы стихий.Кроули, Книга Тота, .

 ТЕ Й ,  КО В  СВЯЗАННЫЕ КАРТЫДвойка Пентаклей соответствует первому деканату Козерога, которымуправляет Юпитер. Вместе Колесо Фортуны (Юпитер) и сатурнианскийДьявол (Козерог) придают материи импульс. Действительно, как Владыка Изменения,  Пентаклей — это своего рода миниатюрное Колесо.
Юпитер находится в ущербе во время зимнего солнцестояния или самогокороткого дня в Северном полушарии, отсюда световой день будет только
удлиняться. Независимо от полушария, послание одно и то же: все скоро
изменится.
Это средний деканат Королевы Пентаклей (другие —  Жезлов/Стрелец III и  Пентаклей/Козерог II). Деспотичное стремление к успеху, свойственное ее теневому деканату, уступает место движению и сделкам, чтопозволяет ее природной продуктивности расцвести в последнем деканате.
Двойки отражают сознательное понимание.  Жезлов видит другие
миры, в которых можно властвовать.  Кубков устанавливает эмоциональную связь с Другим.  Мечей воспринимает чужие мысли и мнения.

 Пентаклей торгует с другими системами ценностей.

Короли (РУС) / Рыцари (Тот), как и двойки, обитают в Хокма. Король/
Рыцарь Пентаклей — тот, что обеспечивает Мир Действия.Эквивалент Южного полушария см. в  Кубков.

  

 ПЕНТАКЛЕЙ,м
ИЛИ  ДИСКОВканал
ВЛАСТЕЛИН ТРУДА/ТРУДОВ (МАТЕРИАЛЬНЫХ ДЕЯНИЙ)
Даты:  декабря —  января.

Астрология: Козерог, знак под управлением Сатурна, Марс в экзальтации.

Элемент: кардинальная Земля.

Деканат: ° — ° Козерога. Козерог II, деканат, управляемый Марсом.

Изображение ɉɢɤɚɬɪɢɤɫ: мужчина и перед ним полуобезьяна.

Значения ɉɢɤɚɬɪɢɤɫ: стремление сделать невозможное и достичь
недосягаемое.

Изображение Агриппы: две женщины и мужчина смотрят на летящую в воздухе птицу.

Значения Агриппы: требование невозможного, поиск неизвестного.

Сфира/мир: Бина в Ассия.

Цвет (цвета): серый с розовыми прожилками, а также цвета связанных старших арканов.

Связанные старшие арканы: Мир/Вселенная и Башня.

Связанные младшие арканы: Королева Пентаклей.Даты меняются каждый год. Все указанные в этой книге даты деканатических младших
арканов соответствуют / году.

 ТЕ Й ,  КО В  
Темы и ключевые слова: эволюционное стремление. Построениечегото материального. Цель и рост. Энергия созидания. Строительство ипроизводство с течением времени. Неудержимая энергия пробуждается,
выстраивая структурные элементы формы. Деление и размножение клеток. Сотрудничество.
АСТРОЛОГИЯ/ЭЛЕМЕНТВлияние Сатурна здесь удваивается, поскольку он управляет и Козерок
гом, и сферой троек. Марс, управляющий деканатом, находится в экзальтации в этом знаке. Соедините энергичность и силу Марса со зрелым честолюбием Козерога, добавьте структурные рамки и форму Сатурна, а также
течение времени — и нечто обретет форму. Именно так строятся организмы и империи: с помощью дисциплины и поступательно, по одномуэлементу за этап. Происходит сбор ресурсов, приложение энергии, затем
конструирование согласно чертежу, в результате идея обретает форму.

Опасная и воинственная бумажная оса неустанно трудится, строя
гнездо, в котором заключены алхимические триа прима —
ртуть, сера и соль. (Rosetta Tarot)
Пикатрикс описывает человека с полуобезьяной перед ним, тем самым
намекая на эволюцию. У Агриппы люди смотрят на летящую птицу, что
указывает на поиск чегото высшего. Оба символа говорят о стремлении
к тому, что невозможно совершить, достичь или познать. Марс в знаке
своей экзальтации изо всех сил старается преуспеть и творить вопреки
  или с благословения пределов и границ Сатурна. Человечество стремитсяввысь и постепенно, шаг за шагом, становится ближе к цели.
МИФОЛОГИЯ/ВРЕМЯ ГОДАШумерский бог Энки, отождествляемый с козлорыбой (Козерог) испермой (Марс), назывался Владыкой Земли. Он был покровителем иоснователем Эриду — согласно шумерским верованиям первого города на
свете. В мифе о сотворении Энума Элиш он создал первых людей из глины и крови. Они размножались, пока не разгневали бога Энлиля. Продолжительность их жизни и чрезвычайную плодовитость пришлось ограничить(Сатурн), чтобы умилостивить богов.

Месопотамская поэма «Эпос о Гильгамеше» начинается с рассказа оцаре Урука, которого называют «Видящий неведомое» и «Видевший бездну». Царь Гильгамеш встречает обезьяноподобного Энкиду, созданного
богами, чтобы держать Гильгамеша в узде. Энкиду приобщается к цивилизации посредством сексуальной инициации. Эти двое в итоге подружились и отправились в поход. После смерти Энкиду Гильгамеш становится
одержим поисками секрета бессмертия, но в конце концов понимает,
что это невозможно. Но царь все же достиг желаемого им бессмертия —
легенда о нем живет в веках.

ленной классической планетой, Сатурном. Иногда ее называют «дворцом зеркал». Со
сфиры Бина начинается Столп Формы, и она — та точка, в которой Древо
Жизни впервые ощущает, что такое отделение: моря от неба, внутреннего
от внешнего, верхнего от нижнего. Со сфиры Бина реальность начинает
буквально принимать форму, поэтому сфира Бина также называется
Великой Матерью. Когда жизнь обретает содержание, сразу же возникают
границы. В плодородных морях сфиры Бина рождается и смерть как напоминание о том, что щедрые урожаи Сатурна падают с косы жнеца.

Все Пентакли соответствуют последнему из четырех миров, Ассия,
миру действия и пяти обычных чувств. Здесь, в сфире Бина, «двигатель
 ТЕ Й ,  КО В  
сгорания» материи получает искру Хокма, и колеса начинают вращаться.
Как Владыка Труда (Деяний), Бина выражает естественное стремление Пентаклей к созданию и проявлению. Как Добродетель, Изобилие иСкорбь, Бина стремится урегулировать, соединить и признать. гр
СИМВОЛИКА УЭЙТА–СМИТ амканал  Пентаклей (Таро Уэйта–Смит)
Из трех персонажей  Пентаклей Уэйт описал только ремесленника,
занятого каменной кладкой (слева): «подмастерье или любитель с  Пентаклей... получил свою награду и теперь работает всерьез». Он даже стоит
на скамье, которая изображена на  Пентаклей! Уэйт указывал на то, что
местом действия является монастырь, поэтому можно предположить, что
священник живет там, а причудливо одетый мужчина, держащий чертеж,
скорее всего, состоятельный спонсор.

В каменной арке над их головами три пентакля расположены как три
высших сфирот. В центре формации и чуть ниже находятся два изображения креста в круге, символа Земли, Малкут и Материи. Нижнее из
них — центр пятилепестковой розы, напоминающий формулу «четыре и
один» — Дух + материя. Кроме того, термин sub rosa («под розой») означает «в тайне», а это одна из сил Земли — «хранить молчание».

  СИМВОЛИКА ТОТАКроули пишет, что в тройках идея оплодотворяется, в результатеобразуется треугольник — стабильность, которая порождает ребенка. Вмасти Дисков особое внимание уделено именно материальному созиданию. Изображение на карте — это пирамида, а вид сверху подчеркиваетидею устремления. Три колеса в основании пирамиды отмечены алхимическими глифами ртути, серы и соли и символизируют различные типы
универсальных строительных блоков: три первоэлемента — воздух, огонь
и воду; гуны (тенденции) — саттва, раджас и тамас; три материнскиебуквы еврейского алфавита: алеф, мем и шин.

Колеса и пирамида имеют красноватый оттенок, символизирующийэнергию Марса. Они возведены на кристаллизованных волнообразныхформах сатурнианских цветов — черного и серого, олицетворяющих«Великое море сфиры Бина в ночи времени». Колеса и пирамида похожи
как на волны, так и на песчаные дюны пустыни — еще одна отсылка к
Сатурну. Застывший вид волн указывает на структурную целостность и
форму.

СВЯЗАННЫЕ КАРТЫ
Тройка Пентаклей открывает второй деканат сатурнианского Козерога. Этим деканатом управляет Марс, который в данном знаке находится в экзальтации. Карте соответствуют два пугающих старших
аркана — Башня (Марс) и Дьявол (Козерог), но Дьявол, как Властелин
Врат Материи, направляет огненную, бурную энергию Башни на созидательные цели, подобно тому как поршневой двигатель воспламеняет
горючее и приводит его в действие.

 ТЕ Й ,  КО В  
мка
Молния Башни (Марс) зарождает жизнь в ДНК и клетках (Козерог)материи. (Tabula Mundi Tarot)Тройки придают плотную форму сущности своей масти. Благодаря
неустанным совместным усилиям  Пентаклей преобразует материю в
продукт.  Жезлов дает выход честолюбию,  Кубков поддерживает круги
взаимной привязанности, а  Мечей хранит необратимые прозрения.

 вдвойне связана с Королевами: () это последний деканат Королевы
Пентаклей, где ее продуктивность приносит плоды; () Королевы обитают в сфире Бина, и каждая из них рождает детей в соответствии с сутью
своей масти.

Наконец, три, Бина и Мир/Вселенная — это число, сфира и путь
Сатурна, выражающие темы завершения и реализации.

  

 ПЕНТАКЛЕЙ,м
ИЛИ  ДИСКОВканал
ВЛАДЫКА ВЛАСТИ (ЗЕМНОЙ ВЛАСТИ)
Даты:  января —  января.

Астрология: Козерог, знак под управлением Сатурна, Марс в экзальтации.

Элемент: кардинальная Земля.

Деканат: ° — ° Козерога. Козерог III, деканат, управляемый Солнцем.

Изображение ɉɢɤɚɬɪɢɤɫ: мужчина держит книгу, которую то открывает, то закрывает, перед ним — рыбий хвост.

Значения ɉɢɤɚɬɪɢɤɫ: богатство и накопление денег, стяжательство, начало торговой сделки и выгодное ее завершение.

Изображение Агриппы: целомудренная и преуспевшая в свом деле
женщина и торговец, собирающий свои деньги на столе.

Значения Агриппы: управлять в благоразумии, в жажде денескупости.

Сфира/мир: Хесед в Ассия.

Цвет (цвета): насыщенный лазурный с желтыми прожилками, а также
цвета связанных старших арканов.

Связанные старшие арканы: Мир/Вселенная и Солнце.Даты меняются каждый год. Все указанные в этой книге даты деканатических младших
арканов соответствуют / году.

 ТЕ Й ,  КО В  
Связанные младшие арканы: теневой деканат Рыцаря/ПринцаМечей.

Темы и ключевые слова:статус и структура. Стабилизация практического. Упроченное положение приводит к застою. Хранилище, крепость, гр
бункер, трон. Авторитет и ответственность, закон и порядок. Генеральный директор. Монархи и плутократы. Накопление богатства. Скупость, а
жадность, обжорство.

мАСТРОЛОГИЯ/ЭЛЕМЕНТПоследний деканат Козерога объединяет три планетарных тяжеловеса: Сатурн (управляющий знаком), Солнце (управляющее деканатом) и
Юпитер (владыка четверок). Объединенные в масти Пентаклей, эти триклассических образа патриархального превосходства наделяют земнойвластью — а это одно из тех земных благ, к которым стремится Козерог.

Здесь скрыт большой потенциал для обретения статуса, позволяющего
благосклонно править. Но принято считать, что «абсолютная власть развращает абсолютно». История полна примеров безграничной алчности
монархов и сильных мира сего. Правители объявляют себя императорами, императоры объявляют себя богами, а плутократы стремятся заполучить
все более невероятные богатства.

Власть как деньги: стальная дверь банковского хранилища, очертаниями
напоминающая глиф солнца, надежно хранит материальные сокровища
 Пентаклей/Дисков. (Rosetta Tarot)
  Мужчина, которого описывает Пикатрикс, неоднократно обращаетсяк книге — возможно, имеется в виду бухгалтерская книга. Перед ним
находится рыбий хвост. Является ли это указанием на окончание зодиакаи, возможно, даже смерть? В знаке упоминается и финансовое накопление, и «доведение сделки до выгодного ее завершения». Агриппа описывает целомудренную и неустанно трудящуюся женщину и банкира, собирающего деньги на столе: среди значений присутствуют как благоразумие, м
так и жадность.
 МИФОЛОГИЯ/ВРЕМЯ ГОДАЮпитер–Сатурн–Солнце — это мощное сочетание боговмужчин.

Оракул Аполлона утверждал, что Зевс, Аид и ГелиосДионис (или иногдаСерапис) были «тремя богами в одном». Грекоегипетский солнечныйбог Серапис объединял в себе атрибуты Зевса, Аида, Диониса и Осириса.

Культ поклонения ему был введен в целях объединения греческих и египетских подданных в эллинистические временпериод укрепления
власти династии Птолемеев.

Могущественных богов часто называют всевидящими или даже всевидящим оком, подобно тому, которое изображено на долларе США. Мы
уже говорили о Козероге как об изворотливом Энки, Владыке Священного Ока. Боги Сатурна, Солнца и Юпитера — в той или иной степени
всемогущие божества, и многие из них ассоциировались с глазами или
назывались так напрямую. Так, в орфических гимнах Сол называется
Гиперионом, бессмертным Зевсом и космическим оком. Аполлона/Гелиоса называли глазом Зевса.

Легенда о царе Мидасе демонстрирует, к чему приводит власть в сочетании с жадностью и высокомерием. За свою скупость царь получил от Диониса
«дар» — все, чего касался Мидас, превращалось в золото, а его высокомерие
навлекло на него проклятие Аполлона — у Мидаса выросли ослиные уши.Julian, Hymn to King Helios, .Сатурн: титан Крон и его братья, одноглазые циклопы, которые создали молнии Зевса.

Египетский Сет, шумерский Энки. Солнце: солярные боги, такие как Ра, Гор, Соло, Гиперион, Гелий, Митра, Аполлон и Дионис. Юпитер: Зевс, Фортуна и мойры, у которых был один глаз на
всех.

 ТЕ Й ,  КО В  

ящая доброта», соответствует щедрому, растущему Юпитеру. Противоположностью Хесед являетсяГебура, пятая сфира, одна дает, другая забирает. Хесед, как первую сфиру, расположенную под высшей триадой и бездной Даат, иногда называют «й богкормилец, которого люди способны воспринимать. Хесед — это
вечный источник, из которого вытекает наша обыденная реальность.
Все Пентакли соответствуют последнему из четырех миров, Ассия, миру
действия и пяти обычных чувств. Хесед в мире Ассия собирает материальные ресурсы, как в хранилище или банк для всего, что нужно нашему телудля выживания. Как Владыка Силы, Хесед гарантирует материальную безопасность в мире Ассия, как Завершение, способствует творческому видению.

Как Роскошь и Перемирие, она предлагает точки эмоциональной и интеллектуальной передышки перед суровыми испытаниями сфиры Гебура.

СИМВОЛИКА УЭЙТА–СМИТ
 Пентаклей (Таро Уэйта–Смит) (слева)
На изображении справа негативное пространство между четырьмя
монетами представляет собой идеальное место для геральдического
щита из Марсельского Таро, который также символизирует семейную
преемственность. (CamoinJodorowsky Tarot de Marseille)
  Поза короля, которого изобразила на  Пентаклей Памела Смит, напоминает Скруджа, и это не случайно: «Он держится, — писал Уэйт, — за
то, что имеет». Монеты под его ногами, в руках и на голове указывают нато, что деньги буквально занимают его мысли. Его корона похожа на ту, гр
что мы видели на карте Справедливости — стилизованные городские крепостные стены и башни. Он полностью одет в красное, цвет воплощеннойжизни, и в меха (возможно, это отсылка к «звероподобному» Дьяволу).
Более того, если перевернуть карту вверх ногами, то видно, что пентакли
расположены подобно низшим сфирот Древа жизни.
Позади короля находится большой город, но сам король сидит накаменной глыбе (как в  Мечей и Дьяволе) на «сцене» на переднем плане.
Это можно трактовать как корыстолюбие, жизнь во благо себе, а не своегонарода: будучи королем, он носит атрибуты власти, но при этом далек отобщества.

СИМВОЛИКА ТОТА
Образ представляет собой могучую четырехстенную крепость на холме
и плато. В «Обряде Сатурна» Кроули описывает его как «Крепость, стоящую на границе Бездны», что идеально для выражения Хесед в масти
Земли. Даже сами «диски» представляют собой квадраты, поскольку
образованы вершинами башен в углах сооружения. Каждая из них отмечена одним из символов стихий — огня и воды, воздуха и земли.

В цитадель есть только один вход: южные ворота (Малкут, материальный мир), с пилонами по сторонам. Хотя здание находится в пустыне
солнечного цвета, оно окружено защитным рвом в цветах сфиры. Когда
разводной мост поднят, кажется, что нет другого входа или выхода, так
как к маленьким задним воротам не ведет мост. Каждый парапет увенчан
зубцами и бойницами, сквозь которые могут целиться обороняющиеся.

На каждой стене их шесть — это число Солнца.Кроули, Элевсинские мистерии.

 ТЕ Й ,  КО В  СВЯЗАННЫЕ КАРТЫЧетверка Пентаклей объединяет Дьявола (Козерог) и Солнце. Здесьловкое обращение Дьявола с материальными благами и суверенный светСолнца объединяются, чтобы создать не просто достаток, а целое состояние. С этим изобилием приходит власть над теми же действиями, которые дали богатство во  и , и инстинкт поддержания и сохранения этойвласти.

Четверки собирают изобилие ресурсов своей масти. В то время как 
Пентаклей накапливает сокровища,  Жезлов публично согласовываетинтересы общества.  Кубков хранит полноту чувств, а  Мечей — мысли, собранные в тишине.
 Пентаклей также является первым, или теневым, деканатом Рыцаря(РУС)/Принца (Тот) Мечей. Он знает темную сторону власти и, в лучшемсвоем проявлении, идеалистически борется за то, чтобы улучшить правила игры.

С планетарной точки зрения четыре — число Юпитера, а Колесо Фортуны — путь Юпитера, поскольку комфорт и безопасность — это то, о чем
просят благосклонную судьбу.

  

 ПЕНТАКЛЕЙ, м
ИЛИ  ДИСКОВканал
ВЛАДЫКА БЕСПОКОЙСТВА (МАТЕРИАЛЬНЫХ ЗАТРУДНЕНИЙ
Даты:  апреля —  апреля.

Астрология: Телец, знак, управляемый Венерой.

Элемент: фиксированная Земля.

Деканат: ° — ° Тельца. Телец I, деканат, управляемый Меркурием.

Образ ɉɢɤɚɬɪɢɤɫ: женщина с вьющимися волосами и ее сын; их одежда похожа на пламя.

Значения ɉɢɤɚɬɪɢɤɫ: пахота, земледелие, науки, геометрия, сев, строительство.

Изображение Агриппы: обнаженный мужчина, лучник, жнец или
земледелец.

Значения Агриппы: сеять, пахать, строить, люди, делить землю по
правилам геометрии.

Сфира/мир: Гебура в Ассия.

Цвет (цвета): красный с черными прожилками, а также цвета связанных старших арканов.

Связанные старшие арканы: Иерофант и Маг/Магус.Даты меняются каждый год. Все указанные в этой книге даты деканатических младших
арканов соответствуют / году.

 ТЕ Й ,  КО В  Связанные младшие арканы: Рыцарь Пентаклей (РУС)/Принц Дисков (Тот).

Темы и ключевые слова:страх потерять власть и стабильность. Мышление бедности. Нервное напряжение изза ресурсов и их отсутствия.
Планирование наперед. Скрежет шестеренок и вращение жерновов. Регулирование власти. Отречение. Жесткость в финансовых, практических ителесных вопросах. Напряжение инерции. Священные сомнения.

мАСТРОЛОГИЯ/ЭЛЕМЕНТЗнаком Тельца управляет любящая удобства Венера, но управительдеканата Меркурий и управитель сфиры Марс не особенно расположены
к этому знаку. Тельцу свойственна склонность к инертности и обдумыванию, а также общая нелюбовь к спешке. Это несовместимо с быстротоймышления Меркурия и противоречит импульсивности Марса. Телец —
знак приобретений, поэтому мыслительные процессы, свойственные
Меркурию, обращаются к материальным заботам. Добавьте к этому раздражитель Марс, и в результате получите страх иметь недостаточно.

Телец — плодородный знак, он способен хорошо подготовиться к будущим урожаям, если отбросить бесполезное беспокойство и использовать
свою энергию продуктивно. Пикатрикс и Агриппа лишь намекают на бедность, упоминая «одежду, похожую на пламя», или отсутствие таковой.

Оба описывают пахоту и сев (Марс), а также применение знаний геометрии (Меркурий) для обработки и разделения земли (Телец). Будут ли разграниченные таким образом сады плодотворными? Беспокоиться вполне
нормально, когда неопределенность угрожает материальной безопасности. Но беспокойство, ведущее к параличу и инертности, бесплодно.

  

мка
Крохотные фигурки занимаются меркурианским искусством «разделенияземли», о котором говорится в описании деканата Пикатрикс. (Liber T: а
Tarot of Stars Eternal)
л «Стимпанкмашина беспокойства» отражает кропотливые расчеты
Меркурия и предчувствия беды в графическом отображении закона
Мёрфи  . (Rosetta Tarot)
МИФОЛОГИЯ/ВРЕМЯ ГОДА
Шумерская богиня Инанна (аккадская Иштар) воплощает в себе
планетарные энергии: она обладает сексуальностью Венеры, своенрав
Meleen, Book of Seshet, .

 ТЕ Й ,  КО В  ностью и хитростью Меркурия и воинственным характером Марса. Водном из мифов, особенно пропитанном духом Тельца, упоминается, что
она потребовала, чтобы отец добыл ей Небесного быка. С его помощьюИнанна хотела отомстить Гильгамешу за то, что он отверг ее ухаживания.
Она угрожала разбить врата ада, чтобы мертвые пожрали всю пищу и всех
живых. После того как она получила быка, он вызвал опустошение всейземли: землетрясения, весеннюю засуху и уничтожение урожая.м
Гильгамеш и Энкиду убили быка, и Энкиду еще больше оскорбил
Инанну, бросив в нее «бедро» (гениталии) быка. Боги послали Энкидуболезнь, и до самой смерти он все больше тревожился и видел сны о «домеиз пыли», у жителей которого из одежды есть только перья, а из еды —только глина. Затем Энкиду умер, вызвав вечную тревогу у Гильгамеша, а
который с тех пор стал бояться смерти и стремился к вечной жизни.
ржанность».

Гебура соответствует яростному Марсу и действует как направляющая
свободного потока Хесед. Хесед и Гебура действуют как приглашающие
и отталкивающие руки божества. Гебура, также известная как дин (суд) и пахад (страх), отделяет людей друг от друга, дает каждому личное пространство. Это подобно пятому дню творения, когда Бог разделил воды
и небо. Именно эта разделяющая, испытывающая, бросающая вызов
природа сфиры Гебура/Марса придает пятеркам Таро их конфликтный
характер.

Все Пентакли соответствуют последнему из четырех миров, Ассия,
миру действия и пяти чувств. Гебура в мире Ассия ограничивает поток
материальных благ, заставляя людей получать навыки выживания, такие
как планирование и изобретательность. Как Владыка Беспокойства, Гебура
вынуждает людей взглянуть в лицо призраку бедности и одиночества. Как
Борьба, Разочарование и Поражение, она обучает людей честолюбию, учит
справляться с эмоциональными потерям и несправедливостью.

 Dalley, Myths from Mesopotamia, .

  
СИМВОЛИКА УЭЙТА–СМИТ амкана
 Пентаклей (Таро Уэйта–Смит)«Карта предвещает прежде всего материальные затруднения», — говорит
Уэйт, утверждая очевидное. Две оборванные фигуры — «нищие», согласно
его «Иллюстрированному ключу», — идут, хромая, мимо «ярко освещенного окна», вокруг бушует снежный буран. Их положение отчаянное: сочетание физической немощи с нищетой. Витраж окна означает церковь, это отсылка к Иерофанту. В чем его роль сейчас: дать убежище или отказать
в нем? Видно, что створки окна не закреплены намертво, то есть они могут
открываться. Впустит ли церковь внутрь или захлопнет двери?

Также важно расположение пентаклей, которое повторяется в первых пяти сфирот на Древе Жизни, напоминая нам, что, когда мы придем
к сфире Гебура, пятой по счету, следует ожидать трудностей и проблем.

Интересно, что изображенное Памелой Смит тряпье персонажей напоминает «одежды, похожие на пламя» комментаторов деканата, хотя это (как
и большинство аллюзий на Каббалу, которые мы приписываем картам
Уэйта–Смит), конечно, непреднамеренно.

СИМВОЛИКА ТОТА
Кроули употребляет слово «тревожиться» и пишет, что это глагол,
означающий захват и удушение, и предупреждает, что Диски могут быть

Уэйт, Иллюстрированный ключ, .

 ТЕ Й ,  КО В  «плотными и упрямыми» — это некоторые из отрицательных качествТельца. Это изображено как останавливающиеся большие колеса или
шестеренки: движение Меркурия прерывается инерцией Тельца и разладом, присущим пятеркам. Диски образуют перевернутую пентаграмму —разлад в материи.

Оси дисков обозначены таттвами индуистских элементов. Красныйтреугольник огня, желтый квадрат земли, синий круг воздуха и серебряный полумесяц воды давят на черное яйцо Духа в самой нижней точке.

Кроули говорит нам, что это эффект землетрясения и напряжения,вызванного бездействием. Энергии огня не хватает, что показывает тусклый цвет его символа, а также цвет сфиры, изображенный по краям дисков: красный с черными прожилками.
СВЯЗАННЫЕ КАРТЫ
В  Пентаклей сходятся Маг (Меркурий) и Иерофант (Телец) — два
персонажа — посредника между Небом и Землей. Однако они делают
это поразному: Маг, взламывающий замки, ищет меркурианские пути и
заключает сделки с Духом, а Иерофант, хранящий ключи, оберегает хорошо
протоптанные узкие тропинки к духовному просветлению. Используя аналитические способности Меркурия и стабилизирующее влияние
Тельца, Беспокойство пятерки можно превратить в Успех шестерки.

Как центральный деканат Рыцаря/Принца Пентаклей,  Пентаклей
указывает на разум, готовый попотеть над деталями, чтобы предотвратить катастрофу. В идеале ему не стоить почивать на лаврах  Жезлов (его
предыдущего деканата), так как урожай сам о себе не позаботится.

Пятерки создают движение и дисбаланс. В то время как  Пентаклей
лишает нас материальных ресурсов,  Кубков забирает эмоциональную
безопасность.  Мечей проверяет наше восприятие «правил»,  Жезлов
разжигает честолюбие.

Наконец, пять — это число, а Гебура — сфира Марса. Соответствующий путь — это Башня, источник трудностей, закаляющих характер, хотя
мы их боимся, но остро нуждаемся.Кроули, Книга Тота, . В теле Телец управляет шеей.

  

 ПЕНТАКЛЕЙ,м
ИЛИ  ДИСКОВканал
ВЛАДЫКА УСПЕХА (МАТЕРИАЛЬНО  ГО
УСПЕХА)
Даты:  апреля —  мая (включает праздник Колеса Года).

Астрология: Телец, знак, которым управляет Венера.

Элемент: фиксированная Земля.

Деканат: ° — ° Тельца. Телец II, деканат, управляемый Луной.

Изображение ɉɢɤɚɬɪɢɤɫ: человек с телом верблюда, у которого вместо пальцев коровьи копыта, полностью покрыт рваным льняным полотном. Он желает возделывать землю, сеять и строить.

Значения ɉɢɤɚɬɪɢɤɫ: благородство, влиятельность, щедрость к
народу.

Изображение Агриппы: обнаженный мужчина, держащий в руке
ключ.

Значения Агриппы: власть, благородство и господство над людьми.

Сфира/мир: Тиферет в Ассия.

Цвет (цвета): золотистоянтарный, а также цвета связанных старших
арканов.

Связанные старшие арканы: Иерофант и Жрица.Даты меняются каждый год. Все указанные в этой книге даты деканатических младших
арканов соответствуют / году.

 ТЕ Й ,  КО В  
Связанные младшие арканы: Рыцарь Пентаклей (РУС)/Принц Дисков (Тот).

Темы и ключевые слова:ценить красоту и наслаждаться настоящим
моментом. Плодовитость и богатство. Гармония в практических делах.
Щедрость и доброта. Филантропия и гуманизм. Небеса и земля. Союз взаимодополняющих сил. Тело и душа, храм и дух, жрец и жрица. Элевсинские мистерии. Ключ к внутреннему святилищу. Чувственность. Оплодотворение. Реализация потенциала. Кайрос, идеальный момент.
 АСТРОЛОГИЯ/ЭЛЕМЕНТСредним деканатом венерианского Тельца управляет Луна, которая в
этом знаке находится в экзальтации. Шестерками управляет естественныйсупруг Луны — Солнце, и поэтому сочетание становится еще более гармоничным. Солнце согревает землю и дает свет Луне. Солнце олицетворяет
власть, а Луна — людей, подданных. В гармоничном мире шестерки благосклонные правители и щедрые богачи заботятся о людях и делятся с ними.

Их альтруизм — лекарство от ошибок четверки и пятерки.

Пчелы — одновременно венерианские (управитель Тельца) создания, так
как у них есть пчелыработницы и королевы, лунные
(Телец в экзальтации) и солнечные (представитель шестерок),
так как собирают нектар днем. (Rosetta Tarot)
  В Пикатрикс описан человек, желающий возделывать землю и строить.
Черты верблюда и коровы обозначают Луну и Тельца, а льняное покрывало может намекать на плащаницу Иисуса, который сказал, что «легчеверблюду пройти сквозь игольное ушко, чем богатому попасть в рай».
Изображение Агриппы — обнаженный мужчина, держащий ключ, наводит на мысль об Иерофанте Тельца. Оба символа связаны со знатностью, а
властью, управлением и вознаграждением подданных.

мМИФОЛОГИЯ/ВРЕМЯ ГОДАЗдесь представлены священные и плодородные союзы: Адам и Ева вЭдеме; Осирис и Исида как бык и корова. Месопотамская троица Нанна
(луна), Уту (солнце) и Инанна (утренняя звезда, Венера) также прекрасносочетает в себе эти соответствия.
Нанна, Луна, был сыном Неба и Земли. Он ездил на крылатом быке и
покровительствовал скотоводству (Телец). Согласно некоторым мифам
он был отцом Инанны (Венеры) и ее близнеца/супруга Уту (Солнца). Как
и Ева, Инанна сначала была девственна, но, вкусив плод дерева, была
«познана».

Уту умел превращаться в дикого быка и был известен своей добротой,
щедростью и умением облегчать страдания. Его жена Шерида, богиня красоты и сексуальности, воплощала собой архетип Венеры.

На этот деканат приходится весенний майский праздник в Северном
полушарии, который произошел от римской Флоралии — праздника
Флоры, богини растительности и плодородия, и маюмских обрядов Диониса и Афродиты. Кельтский праздник Белтайн, когда скот перегоняли на
летние пастбища, посвящен росту и плодовитости, а викканский праздник воплощает союз Господина и Госпожи.Евангелие от Матфея, : / Русский Синоидальный перевод.Шумерские Нанна, Уту, Инанна приравнены к аккадским божествам Шин, Шамаш и Иштар.

Эти божественные троицы соответствовали Луне, Солнцу и Венере.

 ТЕ Й ,  КО В  
комежду столпами Милосердия и Суровости, но и между гие варианты включают значения «украшение», «великолепие»и «слава». Тиферет соответствует золотому солнцу и третьему дню творения (плодоношение земли). Приводя противодействующие силы в равновесие, Тиферет питает жизнь на Земле так же, как наше солнце. Этаблаготворная созидательная сила придает шестеркам Таро четкую целеустремленность.

нал Золотые пентаклияйца отражают как лунное
(Луна в Тельце, курынаседки), так и солнечное (шестерка, золото) начало. Эти довольные домашние птицы — живая картина успеха.

(Animal Totem Tarot — Таро «Животныетотемы»)
Все Пентакли соответствуют последнему из четырех миров, Ассия,
миру действия и физических чувств. Тиферет в мире Ассия обеспечивает материальные возможности. Здесь ресурсы обретают эффективный
канал, через который открывается потенциал в реальном мире.

Как Владыка Успеха, Тиферет приносит ощутимые достижения. Как
Победа, Удовольствие и Наука, она дает чувство героической общности, эмоциональное удовлетворение и решение трудных проблем.

  
СИМВОЛИКА УЭЙТА–СМИТ амкана
 Пентаклей (Таро Уэйта–Смит)
л Уэйт и Смит рассматривали центрального персонажа этой карты
как образец филантропии: «Это свидетельство его собственного успеха
в жизни, а также доброты его сердца». Если наше истинное богатство
измеряется тем, что мы можем позволить себе отдать, то не менее важно
делиться тем, что имеешь, чтобы преуспевать и далее. Руки дающего милостыню передают каббалистический принцип, ключевой для понимания
двух предыдущих сфирот, Хесед и Гебура: милосердие безгранично, но
должно быть разумным. Возможно, два нуждающихся персонажа, которым оказывают помощь, — это нищие из предыдущей карты,  Пентаклей.

Если внимательно рассмотреть одежду персонажа, становится ясно,
что она напоминает одеяния Жрицы и Иерофанта. Уэйт описывает ее
как «одежды торговца». Учитывая, что это «сценическая» карта, можно
предположить, что, делясь своим успехом, мы исполняем роль, угодную
Богу — «спасение делами».

СИМВОЛИКА ТОТА
Издалека изображение напоминает мотив круга и точки, изображающий солнце, золото и оплодотворенную яйцеклетку. Диски с планетарными символами расположены в виде гексаграммы, окружающей центральные крест и розу, что символизируют солнце.

 ТЕ Й ,  КО В  Гексаграмма представляет собой «достижение знания и общение соСвятым АнгеломХранителем», союз Бога и человека. Те, кто знаком с
Ритуалом Гексаграммы, заметят сходство в расположении планет, наложенных на Древо Жизни. Роза с сорока девятью лепестками ( × , Венера) гр
установлена на кресте жертвенных солнечных богов.

Листья, простирающиеся по диагонали за розой, в традиции отмеченысимволом INRI, намекающим на Тиферет и Солнце, а в Телеме — формулой ИАО (Исида–Апофис–Осирис), означающей циклический процесс
духовного развития.
Луна (сознание) находится в равновесии (Тиферет). В Дисках это вознаграждает (Солнце) предприимчивых и трудолюбивых (Телец), пусть ина короткое время (Луна). Кроули реалист и всегда увещевает нас помнить, что все успехи временны. «Как краток привал на пути труда!»СВЯЗАННЫЕ КАРТЫ
Шестерка Пентаклей объединяет двух хранителей священного: Иерофанта (Телец) и Жрицу (Луна). Когда внутренняя преданность совпадает
с внешними убеждениями, результатом становится настоящий успех. В
этот идеальный момент наши дела могут пустить корни и расцвести —
будь то деловые предприятия, урожай или творческие проекты.

Рыцарь Пентаклей знает, что удовольствия его первого деканата,  Жезлов, не могут длиться долго. Он трудится в своем центральном деканате,  Пентаклей/Владыке Беспокойства, чтобы обязательно получить плоды в
последнем деканате, шестерке.

Шестерки придают своим мастям смысл и цель. Успех  Пентаклей дает
щедрость к окружающим.  Жезлов трансформирует гордость в более глубокое чувство идентичности.  Кубков способствует развитию заботы и
альтруизма.  Мечей разрешает конфликты.

Шесть — это число, а Тиферет — сфира Солнца, что делает эту карту
немного солнечной, а также лунной. Каждая из них гармонизирует дисбаланс, помогая нам найти смысл жизни и причину существования.Кроули, Книга Тота, .

  

 ПЕНТАКЛЕЙ,м
ИЛИ  ДИСКОВканал
ВЛАДЫКА НЕУДАЧИ (НЕСОСТОЯВШЕГ  ОСЯ
УСПЕХА)
Даты:  мая —  мая.

Астрология: Телец, знак, под управлением Венеры.

Элемент: фиксированная Земля.

Деканат: ° — ° Тельца. Телец III, деканат, управляемый Сатурном.

Изображение ɉɢɤɚɬɪɢɤɫ: человек с красным лицом с большими
белыми зубами, выступающими изо рта, и телом, подобным слону, с длинными ногами; с ним один конь, одна собака и один теленок.

Значения ɉɢɤɚɬɪɢɤɫ: лень, бедность, несчастье, страх.

Изображение Агриппы: человек, в руке которого змея и дротик.

Значения Агриппы: необходимость и прибыль, а также страдания и
рабство.

Сфира/мир: Нецах в Ассия.

Цвет (цвета): оливковый с золотыми прожилками, а также цвета связанных старших арканов.

Связанные старшие арканы: Иерофант и Мир/Вселенная.

Связанные младшие арканы: Король/Рыцарь Мечей.Даты меняются каждый год. Все указанные в этой книге даты деканатических младших
арканов соответствуют / году.

 ТЕ Й ,  КО В  
Темы и ключевые слова: малая прибыль за большие труды. Потерямотивации. Выносливость в бедах. Тяжелый труд и терпение. Крест игвоздь. Плохой урожай, неурожаи, бесплодие. Инертность. Потеря многообещающего будущего, неосуществленные проекты. Искупление неосмотрительности. Раскаяние. Необходимые правки: возвращение к чертежной доске. Необходимые терпение и смирение.
АСТРОЛОГИЯ/ЭЛЕМЕНТ Учитывая, что «малая благотворительная» Венера управляет и семеркой, и знаком, можно было бы ожидать легкости, но деканатом управляет«большой злокозненный» Сатурн. Он охлаждает скудно одетую Венеру и
замораживает Тельцовую землю. Чтобы хорошо ладить с Сатурном, требуется дисциплина и выносливость в трудностях, что не радует любящуюкомфорт Венеру. Тельцу важны ресурсы, а Сатурну — время и правильное обращение с ними, и поэтому иногда он устанавливает ограничения и
пределы, преподнося уроки упорства. «Лучшие замыслы мышей и людей
срываются на корню», то есть часто идут не так или не по плану, «и вместо
обещанной радости оставляют нас в боли и горе!»
Минотавр (Телец) заперт во тьме (Сатурн) своего земного лабиринта.

(Rosetta Tarot)

К полевой мыши, разоренной моим плугом. Роберт Бёрнс.

  
мка
Семь пентаклей прорастают в земле. Их ценность (выраженная в видеглифа перевернутой Венеры для этого деканата Тельца) пока скрыта.
(Universal Wirth Tarot)
л Изображение Пикатрикс — это пугающий мужчина и тягловые животные. У Агриппы мужчина держит в руках змею и дротик — возможно,
означающий знание, которое поражает. В обоих значениях упоминаются
страдания, бедность и рабство, но в одном случае говорится о лени, а в
другом — о необходимости, подразумевающей действие. Когда успех не
достигнут, необходимо выяснить, что пошло не так и как начать работу
заново, ведь цена знания — труд.

МИФОЛОГИЯ/ВРЕМЯ ГОДА
Если  — это Эдем, то  — это время после грехопадения: Адам и Ева
нагими изгнаны из сада, и им предстоят тяжкие труды. Здесь же предсказания разрушения и мора: сон фараона о семи тощих коровах и семи
слабых колосках, поедающих семь тучных. Здесь же мы находим легенды
о темной Афродите, о демонических Апофисе и Медузе, о семи ежегодных жертвах Минотавру и дочерях Атласа: семи Плеядах и семи плачущих
сестрах — Гиадах.

В Титаномахии титаны были побеждены и заключены в темницу, что
разгневало их мать Гею. Она произвела на свет новых детей, расу гиган
См.  Кубков.

 ТЕ Й ,  КО В  товмстителей. Их отцом либо был Тартар (преисподняя), либо они появились, как Афродита, от того, что Крон (Сатурн) кастрировал Урана. Они
не смогли победить олимпийцев. Гиганты попытались захватить небесныйпрестол, нагромоздив горы. После поражения они были погребены подгорами, где продолжают причинять страдания, вызывая землетрясения и
извержения. Первые семь лун Сатурна были названы в честь титанов игигантов, неудачливых братьев и сестер Крона.

мствами/
сонмами» Бога и «тактическими сфирот», каналами, по которым приходят божественные наставления. Мы считаем Нецах эмоциональной сферой, а Ход — интеллектуальной. Герметические каббалисты переводят
Нецах как «победа», но более точным переводом является «вечность» или
«выносливость». В Нецах под управлением Венеры мы обретаем силы,
чтобы довести до конца любимое дело.

Все Пентакли соответствуют последнему из четырех миров, Ассия (что
означает «делание», или «действие»), мир обычных чувств, в котором мы
вольны действовать. В Нецах в Ассия мы находим внутри себя то, что нам
нужно, чтобы упорно преодолевать сомнения даже в самых трудных ситуациях.

Как Владыка Неудачи (или Несостоявшегося успеха), Нецах в Ассия
вдохновляет нас бороться с тем, что пошло не так. Как Доблесть, Дебош
( Мнимый успех) и Тщетность ( Непостоянное усилие), Нецах воспламеняет наши сердца смелостью и отвагой, невероятными мечтами и затейливыми планами.

  
СИМВОЛИКА УЭЙТА–СМИТ амкана
 Пентаклей (Таро Уэйта–Смит)
л О задумчивом садовнике и его пентаклях на карте  Пентаклей Уэйт
написал: «Можно сказать, что это его сокровища и что там находится его
сердце». Но он и сам не совсем понимал значение этой карты, предполагая, что она может означать «бизнес, ссоры, невинность...». Листья напоминают картофельные, а мы знаем, что в  году великий ирландский
«картофельный голод» все еще помнили очень хорошо. Здесь есть надежда и беспокойство, но прежде всего — неопределенность. Каслучае
с «картофельным голодом», результат не будет известен до тех пор, пока
не придет время собирать урожай.

Если  Пентаклей предвидела, что может пойти не так, то  должна
оценить, что уже пошло не так. Выражение лица персонажа непроницаемо, он словно собирается с духом, чтобы продолжать («И все же он
упорствует!»). В  он именно это и сделает.  можно рассматривать как
коррекцию заторможенного импульса . А  можно рассматривать как
необходимый инструмент оценки для чрезмерно сосредоточенной .

СИМВОЛИКА ТОТА
В самой темной карте колоды диски расположены в виде самой мрачной из геомантических фигур — Rubeus. В ней точки складываются в очертания перевернутой чаши, из которой выливается вся удача. Эта фигура
 ТЕ Й ,  КО В  настолько неблагоприятна, что если она появляется первой в геомантическом прорицании, то само его прекращают. Диски выглядят свинцовыми
(Кроули назвал их «фальшивыми деньгами»), и на них нанесены эмблемыТельца и Сатурна. Монеты лежат на земле или на растительности, которая потемнела, почернела и покрылась узорами, напоминающими иней.

Кроули вообще с недоверием относился к семеркам как к неуравновешенным и адирующим формам своего элемента. Он писал, что крайняя пассивность и леность  Дисков приводит к отсутствию усилий, и
что слабость семерки усугубляется свинцовым Сатурном и инертностьюТельца. Он говорил, что «труд был заброшен». Все, что мы можем сказать, это что урожай не удался и поле нужно вспахать снова.
СВЯЗАННЫЕ КАРТЫВ последнем деканате Тельца  Пентаклей объединяет твердость и
ограниченность: Иерофанта (Телец) и Мир/Вселенную (Сатурн), темная
и тяжелая инерция побеждает быка. Соответствующие буквы иврита —
вав и тав — означают «гвоздь» и «крест», указывая на цену, которую мы
платим за искупление. Только глубокая вера поддерживает нас в самые
тяжелые времена неопределенности.

Семерки — это карты поиска.  Пентаклей упрямо переоценивает,
пытаясь преодолеть прежние недостатки.  Жезлов отстаивает то, чего
добились его амбиции,  Кубков уходит в лихорадочные видения,  Мечей
вынашивает планы.

 Пентаклей мучает первый («теневой») деканат Короля/Рыцаря Мечей,
нависая над ним в виде комплекса неудачника, побуждая его в  и  Мечей
перебирать варианты и принимать безжалостные решения.

Семь, Нецах и Императрица — это число, сфира и путь Венеры. Вместе
они представляют непобедимость жизненной силы.Кроули, Книга Тота, .Кроули, .

  

 ПЕНТАКЛЕЙ,м
ИЛИ  ДИСКОВканал
ВЛАДЫКА БЛАГОРАЗУМИЯ
Даты:  августа —  сентября.

Астрология: Дева, знак под управлением Меркурия. Меркурий в
экзальтации.

Элемент: мутабельная Земля.

Деканат: ° — ° Девы. Дева I, деканат под управлением Солнца.

Изображение ɉɢɤɚɬɪɢɤɫ: молодая девушка в старом шерстяном
одеянии, в руке у нее гранат.

Значения ɉɢɤɚɬɪɢɤɫ: сев, вспашка, прорастание растений, сбор
винограда, хорошая жизнь.

Изображение Агриппы: добрая девушка и мужчина, сеющий семена.

Значения Агриппы: получение богатства, упорядочение питания, пахота, сев и заселение земли.

Сфира/мир: Ход в Ассия.

Цвет (цвета): желтоватокоричневый с белыми прожилками, а также
цвета связанных старших арканов.

Темы и ключевые слова: добродетель сдержанности. Самодостаточное развитие. Рост и самосовершенствование. Внимание к деталям.Даты меняются каждый год. Все указанные в этой книге даты деканатических младших
арканов соответствуют / году.

 ТЕ Й ,  КО В  
Мастерство и умение. Выращивание, созревание. Созидание и совершенствование. Накопление ресурсов. Уход, бдительность и забота о малых
сих. Смирение и усердие.

АСТРОЛОГИЯ/ЭЛЕМЕНТЗемным знаком Девы, как и восьмерками, управляет Меркурий. Этомутабельная земля — то есть фаза, когда Земля обретает зрелость. Но это
первый деканат знака, поэтому сначала должен быть сев, и только потом плоды созреют и настанет время сбора. Первым деканатом Девы управляет Солнце. Солнце согревает Деву, земную кору, и тайное семя начинает прорастать. Дева «девственна» в смысле самодостаточности. Благодаря тому, что она терпеливо ухаживает за плодородной почвой, ресурсысозреваюбудущем дадут обильный урожай.

л Забота о малых сих (Дева): фонарь Отшельника с солнцем внутри
согревает восемь яиц в гнезде. (Tabula Mundi Tarot)
У Агриппы описана «хорошая девушка и мужчина, сеющий семена»,
что говорит о добродетели и плодовитости Девы. Значения связаны с
выращиванием растений, богатством и людьми. Пикатрикс описывает
деву, которая напоминает Персефону, одетую в ветхие шерстяные одежды
и держащую гранат. Значения также связаны с сельским хозяйством, про
Меркурий управляет знаком Девы и находится в экзальтации.

  дуктивностью и плодородием: сев и вспашка, прорастание, сбор винограда и хорошая жизнь.
МИФОЛОГИЯ/ВРЕМЯ ГОДАДева связана с мифами о богинях высших добродетелей: богинях плодородия, таких как Персефона, царица подземного мира, или Астрея,небесная дева. Индуистская богиня Сарасвати не только чиста, поскольку
связана с Меркурием, как богиня мудрости и исцеления. Она обладала очищающими знаниями: речи, языков, музыки, облагораживающеготворчества, которое течет и очищает сущность и самость человека.
Гермес (Меркурий) обладает также хтоническим аспектом. Он не только
дитя Зевса, но и сын Майи. Майя, греческая горная нимфа с прекраснымитемными глазами, была старшей из Плеяд.
Римская Майя была богиней роста, связанной с Террой (Землей) и
Бона Деа (Доброй Богиней). Бона Деа, чьи обряды целомудрия и плодородия были предназначены только для женщин, возможно, была аспектом
богини природы Фауны.

Майя также была связана с Вулканом, богомкузнецом, который, возможно, произошел от критского Вулкана, бога природы и подземного
мира, юного супруга Великой Богини.

ческие сфирот». Они — «пророческие сфирот» (сфирот божественного руководства): Нецах в эмоциональной сфере, а Ход — в интеллектуальной.

Ход переводится как «великолепие» или «слава». Ее интеллект — главная отличительная черта человечества, но в ней также есть нотки благочестия и смирения. Ход как сфира Меркурия наделяет нас рациональностью, логичностью и навыками общения. Ход формулирует то, что чувствует
Нецах.См.  Жезлов как еще одну карту двойного Меркурия, но с влиянием Юпитера.

 ТЕ Й ,  КО В  

Все Пентакли соответствуют Ассия, миру действия, где мы узнаемзнакомый мир, донесенный до нас нашими органами чувств. Ход в мире
Ассия приучает нас к систематическому подходу относительно того, чтомы выращиваем или создаем. Эго полностью отдается работе. гр
Здравомыслящая Ход в мире Ассия помогает нам организовать свою
жизнь, а в Ацилут ( Стремительность) она указывает направление, чтобымы могли сосредоточиться на своих целях. Как Праздность ( Отказ отуспеха) в Бриа, Ход говорит нам, что пора двигаться дальше. В воздушном
мире Йецира его склонность к чрезмерному анализу может привести кВмешательствам ( Ограниченной силе).
СИМВОЛИКА УЭЙТА–СМИТ ал  Пентаклей (Таро Уэйта–Смит) (слева)
Эта карта  монет (справа) XVI века, повидимому, послужила
источником вдохновения для  Пентаклей колоды Уэйта.

(Sola Busca Tarot)
Уэйт подчеркивает искусную работу этого ремесленника, «чьи успехи
представлены в виде почетных призов». По тематике  Пентаклей напоминает  Монет из колоды Sola Busca XV века, которую Смит, вероятно, видела на выставке. В обоих случаях каменщик усердно работает молотком, который он использует не как строительный инструмент. Скамья, на
которой он сидит, та же самая, что изображена на  Пентаклей (возможно, это один и тот же мастер). Вдали и слева — небольшая тропинка, ведущая
  к городу. С точки зрения каббалистики можно сказать, что мы смотрим отХод к Малкут.

Фартук и молот — отсылка к масонству, которое иногда упоминаетсяв этой колоде (церемониально масонский фартук — хотя и белый, а нечерный — означает чистоту). Кроме того, в «Сефер Йецира» сказано, что
Бог выгравировал двадцать две буквы: гравировка — это акт смирения, а
подавление части себя для возможности творить.

мСИМВОЛИКА ТОТАКроули говорит о «силе полного недеяния», особенно в материальныхили финансовых вопросах, и о добродетельном результате, к которому
приводит откладывание денег на «черный день»: начислении процентов.
Как карта земледелия, она означает терпеливое ухаживание за живымисуществами и имуществом. Он напоминает нам, что Дева связана с Йод,
тайным семенем жизни, и называет ее в квинтэссенции «девственной землей, ожидающей фаллического плуга».

Сказано, что восьмерки — это лекарство от семерок, и здесь диски
также расположены в виде геомантической фигуры: это Populus, народ.

Здесь пребывает стабильность и все, что отвечает чаяниям простых людей.

Диски представлены в виде цветов (которые в конечном итоге принесут
плоды) на большом дереве, корни которого уходят в плодородную землю.

На фоне неба, озаренного лучами солнечного света, распускаются цветы
сливового цвета — цвета Девы в материальном мире. И у каждого из них
пять внешних лепестков и пять внутренних плодоносящих сегментов —
всего десять, число Малкут (Земли).

СВЯЗАННЫЕ КАРТЫ
Восьмерка Пентаклей, управляемая Солнцем, является первым из трех
младших арканов Девы. Ее старшие арканы, Солнце и Отшельник, указывают на фокус, который можно поймать, направив солнечный свет в определенную точку. Кроме того, Отшельник охраняет свет Солнца в темных и

Кроули, Книга Тота, —.Кроули, .

 ТЕ Й ,  КО В  мрачных местах, напоминая, что Гермес был хтоническим богом, а такжепосланником.

Восьмерки предлагают системные шаги к реальному проявлению. В товремя как  Пентаклей организует нашу практическую жизнь,  Жезловдоставляет информацию со скоростью света.  Кубков не дает утонуть в
собственных чувствах, а  Мечей анализирует то, что не поддается анализу.
 Пентаклей, центральный деканат Короля Пентаклей (РУС)/Рыцаря
Дисков (Тот), наделяет его умением разбираться в цифрах и способностьюпонимать тонкости, от которых зависит успех в деле.
Наконец, восемь — это число, а Ход — сфира Меркурия, и это оченьудобное расположение для Девы под управлением Меркурия. ал   

 ПЕНТАКЛЕЙ,м
ИЛИ  ДИСКОВканал
ВЛАДЫКА ВЫГОДЫ (МАТЕРИАЛЬНО  Й
ВЫГОДЫ)
Даты:  сентября —  сентября.

Астрология: Дева, знак под управлением Меркурия. Меркурий в
экзальтации.

Элемент: мутабельная Земля.

Деканат: ° — ° Девы. Дева II, деканат под управлением Венеры.

Изображение ɉɢɤɚɬɪɢɤɫ: мужчина с прекрасным лицом в кожаном
одеянии, поверх которого — одежда из железа.

Значение ɉɢɤɚɬɪɢɤɫ: прошения, просьбы и выгода, дань и отрицание справедливости.

Изображение Агриппы: черный мужчина, одетый в шкуру, и покрытый волосами мужчина, который держит мешок.

Значения Агриппы: приобретение, сколачивание состояния и жадность.

Сфира/мир: Йесод в Ассия.

Цвет (цвета): цитрин с лазурными прожилками, а также цвета связанных старших арканов.Даты меняются каждый год. Все указанные в этой книге даты деканатических младших
арканов соответствуют / году.

 ТЕ Й ,  КО В  
Связанные старшие арканы: Отшельник и Императрица. л
Связанные младшие арканы: Король Пентаклей (РУС)/Рыцарь Дисков (Тот).

Темы и ключевые слова: самодостаточность. Созревание урожая.
Подсчет своих благословений. Уют очага и дома. Награда за должное усердие, высокие стандарты и трудолюбие. Благодатная жизнь. Перфекционизм. Одиночество.

мАСТРОЛОГИЯ/ЭЛЕМЕНТЗнаком управляет асексуальный Меркурий, но Венера и Луна управляют деканатом и сфирой соответственно, поэтому персонаж карты определенно женского пола. На ° этого деканата приходится экзальтацияМеркурия. Здесь Дева дает любопытное сочетание добродетели и плодородия с девственной самодостаточностью и самостоятельностью. Хотя
Венера в Деве слаба, плодотворная природа Луны усиливает тенденцию
Венеры помогать с самосовершенствованием и плодовитостью. Но благословения Девы приходят не просто так: если Дева трижды благословенна, то это потому, что берет на себя в три раза больше других и со смирением
и усердием стремится к совершенству. Награда Девы за хорошее управление — материальная выгода.

Абак издавна помогал торговцам подсчитывать прибыль. Здесь
изображены бусины зеленого цвета Венеры как символ богатства.

(Rosetta Tarot)
  Изображения деканата описывают мужчин с предметами, которыесимволизируют оболочку: различные одеяния и контейнеры, возможно,
указывающие на сдерживание, самодостаточность и желание Девы контролировать материальное. Значения описывают процесс погони за выгодой в виде прошений, просьб, подношений и «сколачивания состояния».
МИФОЛОГИЯ/ВРЕМЯ ГОДАДева — самое большое созвездие в зодиаке, а ее альфазвезда Спика — одна из самых ярких и приносящих удачу. Спика в созвездии символизирует колос зерна, который держит дева.
В Египте восход Спики совпадал со временем сбора урожая, поэтому в
египетском зодиаке Деву изображали в виде Исиды, держащей сноп пшеницы, который она разбрасывала, создавая Млечный Путь. Пальмоваяветвь в правой руке Девы — это звезда, ранее известная как Виндемиатрикс — «сборщица винограда».

Дева всегда ассоциировалась с женскими богинями, воплощающими
напряжение, которое возникает между чистотой и плодородием: такими
как Иштар, Деметра и Персефона, а также Веста, богиня дома и очага.

Небесная дева также известна как Астрея, последняя из бессмертных,
покинувших Землю, когда Золотой век превратился в нечестивый Железный. Родословная Астреи отражает ее природу: ее матерью была богиня
рассвета Эос, сестра лунной Селены и дочь «широко сияющей» Тейи,
матерью которой была сама Гея. Легенда гласит, что возвращение Астреи
положит начало новому Золотому веку.

лежит под
реальным миром, Малкут. Здесь собирается свет предыдущих сфирот.

Йесод соответствует Луне, шестому дню творения (когда были созданы
люди), бессознательному, сексу, воображению, магии и первому шагу на
любом духовном пути. Все девятки — это места силы.Эту звезду переименовали в Эпсилон Девы.

 ТЕ Й ,  КО В  
Все Пентакли соответствуют последнему из четырех миров, Ассия,Миру Действия, в котором используются физические ощущения. Йесод
в мире Ассия объединяет все средства, которые потребуются для физической жизни в Малкут; за этим порогом безграничный потенциал превращается в реальность.

Как Владыка Выгоды, Йесод смотрит вперед — на то, что она можетпроизвести или воспроизвести. Как Сила, Счастье и Жестокость, Йесодвоздействует на характер человека широким спектром мотивов. Как
момент, когда все может измениться, она неумолимо подталкивает нас отвоображаемых действий к реальным.
СИМВОЛИКА УЭЙТА–СМИТ ал  Пентаклей (Таро Уэйта–Смит)
«Это обширное царство, предполагающее изобилие во всем. Возможно,
это ее владения». Как и другие, Уэйт увидел в  Пентаклей образ женской самодостаточности. Цветочные глифы, украшающие платье Венеры,
и ее рука в перчатке (буква иврита йод — соответствует Отшельнику) напоминают нам, что это деканат Венеры — Дева. Увесистые виноградные
лозы похожи на одеяния Короля Пентаклей, поскольку это его последний
деканат. Спелые и плотно уложенные на шпалерах, они символизируют

Уэйт, Иллюстрированный ключ, .

  
контроль, уединение и изобилие, даже деревья здесь симметричны. Величественный дом, едва заметный вдали, может быть Малкут, к которому
предстоит прийти в следующей карте.
Женщина смотрит на ловчую птицу в капюшоне. Искусство сокольника требует как доверия, так и контроля. У ее ног ползет крошечная
улитка, неся свой дом на спине, что трактуется как самодостаточность ивознаграждение за терпение и усилия.

мканал Как и улитка колоды Уэйта–Смит, черепаха означает терпение,
самодостаточность и долгосрочные планы. Стена, как всегда,
предполагает безопасность, но и уединение.

(Animal Totem Tarot — Таро «Животныетотемы»)
СИМВОЛИКА ТОТА
Кроули писал, что сакральность девятки — это «вершина совершенства», лучшее, что можно получить с практической точки зрения.  Дисков приносит удачу и материальную выгоду, при этом осуждает погоню за
материальным в противовес истинным достижениям. Никто не возмущается, подсчитывая барыши!

Диски расположены в трех группах по три. Центральные диски представляют собой пересекающиеся круги в цветах Венеры — розовый,
небесный и изумрудный, образующие треугольник вершиной вверх, из

Кроули, Книга Тота, .

 ТЕ Й ,  КО В  которого распространяются геометрические лучи света. Центральныйкруг выглядит как розовая точка: розовый цвет может означать Солнце
Тиферет, которое светит на Йесод. Зеленый и синий круги могут указывать на Венеру и Луну. Круги окружены дисками, образующими восходящие и нисходящие треугольники из монет вверху и внизу. На каждой
монете изображен бюст, один из магических образов и сигил каждойпланеты. Они размещены на концентрических делениях, напоминающихплодородные поля, которые изображены в цветах Девы.
 СВЯЗАННЫЕ КАРТЫДевятка Пентаклей под управлением Венеры соответствует второму
из трех деканатов Девы. Здесь Императрица (Венера) и Отшельник (Дева) а
решают, что такое совершенство. В то время как Отшельник приковываетсвой дотошный взгляд к прекрасным работам Императрицы, он также
приносит уединение и даже одиночество. Венера здесь находится в ущербе.

В девятке каждая масть достигает пика своей силы. Когда  Пентаклей
наживается на осуществленном труде,  Жезлов пылает решимостью.

Когда  Кубков бурлит от радости,  Мечей кипит от отчаяния. Тройки
каждой масти — это семя, девятки — плод. Трижды изобилие равняется
прибыли!

Этот последний деканат Короля Пентаклей (РУС/Рыцаря Дисков (Тот)
завершает его усилия по обеспечению пропитания для всех через Благоразумие и Выгоду, в идеале — умиротворяя призрак борьбы, восставший в
его теневом деканате,  Жезлов.

Наконец, девять — это число, а Йесод — сфира Луны, чья изменчивая
природа подчеркивает непостоянство прибыли.

  

 ПЕНТАКЛЕЙ,м
ИЛИ  ДИСКОВканал
ВЛАДЫКА БОГАТСТВА
Даты:  сентября —  сентября.

Астрология: Дева, знак под управлением Меркурия. Меркурий в
экзальтации.

Элемент: мутабельная Земля.

Деканат: ° — ° Девы. Дева III, деканат под управлением Меркурия.

Изображение ɉɢɤɚɬɪɢɤɫ: белый мужчина крупного телосложения, облаченный в белый лен, рядом с ним — женщина, держащая в руке нефть.

Значения ɉɢɤɚɬɪɢɤɫ: слабоумие, возраст, немощь, лень, травмы
конечностей и уничтожение людей.

Изображение Агриппы: белая глухая женщина или старик, опирающийся на посох.

Значения Агриппы: слабость, немощь, увечье, уничтожение лесов и
запустение земель.

Сфира/мир: Малкут в Ассия.

Цвет (цвета): черный с желтыми лучами, а также цвета связанных
старших арканов.

Связанные старшие арканы: Отшельник и Маг/Магус.Даты меняются каждый год. Все указанные в этой книге даты деканатических младших
арканов соответствуют / году.

  ТЕ Й ,   КО В  
Связанные младшие арканы: теневой деканат Королевы Мечей,относится к Пажу Пентаклей (РУС)/Принцессе Дисков (Тот), как десятка.

Темы и ключевые слова:обретение плодов, завершение, окончание.

Накопление. Огромные богатства. Богатство, которое теряет смысл безиспользования. Наделения и наследства. Наследие и семейные династии.

Поколения. Восстановление и возрождение. Неизбежность смерти. Старость и ее накопление как благ, так и немощи. Переходы и пороги.

мАСТРОЛОГИЯ/ЭЛЕМЕНТЭто последний младший аркан и последний, а значит, самый мутабельный деканат мутабельного земного знака Девы. Меркурий, покровитель
торговцев и воров, управляет этим деканатом и Девой и находится в ней вэкзальтации. Десятки связаны с Сатурном и Землей, что усиливает связьс темами старения, завершения жизни, кармических наград и воздаяний.

По мере того как материальная жизнь движется к своему завершению,
происходит обязательное накопление вещей, богатства и неизбежных
немощей возраста.

Эта упрощенная интерпретация объединяет тему возраста и
богатства Пикатрикс, верных собак колоды Уэйта–Смит и деревню как
основу всеобщего процветания. (Linestrider Tarot)
В Пикатрикс описан мужчина, облаченный в одежды из белого льна, предвещающие саван смерти, и женщину, держащую нефть, которая в
  наше время ассоциируется с большим богатством. Эти цвета подчеркивают полярность жизни, оба связаны с рождением и смертью. У Агриппы
также обозначены пожилые люди: белая глухая женщина и старик, опирающийся на посох, как Отшельник. Значения образов отражают темы людской немощи и слабости, обезлесения и опустошения земель, возможно, это предупреждение о том, чем может обернуться для планеты неутолимая погоня за богатством.

мМИФОЛОГИЯ/ВРЕМЯ ГОДАГестия (римский аналог — Веста), богиня домашнего очага, была первенцем Крона (Сатурна) и Реи (дочери Земли), первой проглоченной и
первой срыгнутой Кроном, таким образом, самой древней из олимпийцев.
В ее обряды входили тушение очага и повторное его разжигание, а такжецеремонии завершения и обновления. Гомер в гимне Гестии объединяет
ее с Гермесом (Меркурием). Вместе они управляют переходами и ограничениями: Гермес — как путешественник за пределы границ, Гестия — как
хранительница внутренних порогов.

В раннем греческом искусстве Гермеса изображали как бородатого
старика, подобно Крону (Сатурну) или Отшельнику, который ведет нас
к более глубоким уровням себя. Гермес был покровителем купцов, приносящим богатство, и психопомпом. Хтонический Гермес был единственным богом, который мог пересекать границу подземного мира в любом
направлении.

На убывающей, вечерней или закатной фазе Меркурий заходит вслед
за Солнцем, опускаясь на землю. Астролог Дейн Рудьяр называет эту фазу
«эпиметеевой», в честь Эпиметея (непредусмотрительного), осторожного
брата Прометея (прозорливого) и Атласа (выносливого).

 и отличается
от других. Малкут («царство») одиноко висит у основания Древа, сосуще
Rudhyar, Astrological Study of Psychological Complexes.

  ТЕ Й ,   КО В  
ствуя с четвертым миром, Ассия. Она принимает свет Древа, не передавая его. Соответствует субботе и женскому аспекту божества. Малкут в
Ассия — это хорошо знакомый людям физический мир, воспринимаемыйпятью органами чувств. Его обособленность — благословение и проклятие: целостность творения, обреченного жить отдельно от Бога, восстанавливается благодаря правильным действиям. В эзотерическом Таро этовозвращение дочери к Великой Матери, Бина.
Малкут в Ассия — это спелый плод, упавший на землю. Когда его
семена прорываются наружу, цикл заканчивается, чтобы начаться снова.
Его переполнение проявляется здесь как связь поколений, наследство инаследие. Как Угнетение, Насыщение и Разрушение, крайности Малкутвыходят за пределы непомерных амбиций, эмоциональной пресыщенности и интеллектуального фанатизма.
СИМВОЛИКА УЭЙТА–СМИТ  Пентаклей (Таро Уэйта–Смит)
Роскошная и красочная  Пентаклей изображает накопленные богатства этого мира, «дом и владения». Здания, которые мы ранее видели
вдали, полностью окружают нас теперь, когда мы прибыли в Малкут.Уэйт, Иллюстрированный ключ, .

  Десять Пентаклей на переднем плане расположены в форме Древа Жизни, л
и на карте также изображены три поколения.

Отделенный от шумного мира каменной аркой с символами своегонаследия, похожий на Отшельника старик почти незаметен в своем одеянии, которое напоминает гобелен с изображением плодов его труда. Пара
гончих (животныепсихопомпы) узнают его, как некогда собаки узналиОдиссея. Руки старика и ребенка (Отшельник = буква йод, «рука») лежатна спинах клыкастых проводников.

Арочный проем украшен геральдическими элементами: щитом с королевским замком и весами Весов (следующий знак). Также мы видим скалистый выступ с карты Башни и журчащие воды, которые могут относиться к морям мира Бина.
СИМВОЛИКА ТОТА
Кроули пишет, что эта карта, как последний младший аркан, созвучна
карте Вселенная — как совокупность всего, что было до нее. Согласно
доктрине повторения нижняя и верхняя части циклов соединяются. Он
называет это окончательным застыванием и рассеиванием, что и есть
смерть. Здесь происходит накопление богатства, но с пониманием того, что его необходимо разумно использовать (Меркурий), иначе оно станет
инертным и бессмысленным.

Диски расположены в виде Древа Жизни из увесистых монет, причем
диск Малкут самый большой и тяжелый и лежит так ненадежно, словно
может упасть в любой момент. Все диски отмечены различными символами, печатями, глифами, знаками ангелов и буквами Меркурия, за
исключением сфиры Ход самого Меркурия. Она отмечена гексаграммой и
шестиугольником — шестигранными фигурами, которые при умножении
дают мистическое число Меркурия. Шестигранные фигуры символизируют Тиферет и Солнце: возрождение и внутреннюю мудрость, которая
способствует ему. Стоит отметить, что Малкут обозначена жезлом Гермеса, украшенным материнскими буквами, порождающими все творение.

  ТЕ Й ,   КО В  
мка
Карта находится под двойным управлением Меркурия: десять дисковобразуют печать Меркурия как Адама Кадмона, а также очертанияДрева Жизни. (Tabula Mundi Tarot)
л СВЯЗАННЫЕ КАРТЫ
В  Пентаклей Маг/Магус (Меркурий) правит и находится в экзальтации в собственном царстве, Деве (Отшельник). Его дары общения и торговли осыпают эту карту богатствами. Меркурий также является психопомпом: он несет послания и благословения предков.

Малкут, десятая сфира, — это наш мир. Все десятки (но эта в особенности) соотносятся с картой Мир/Вселенная несколькими способами.

Десятка Пентаклей относится к этому миру, но также показывает путь из
него — смерть и возрождение.

 Пентаклей, теневой деканат Королевы Мечей, может буквально
означать наследство, которое, наряду с самодостаточностью и печалью
( и  Мечей), сопровождает ее вдовство. Ее богатство — это сдержанное
утешение, но в свои лучшие времена она ясно видит, как его использовать.

Десятки приносят завершение и начало.  Пентаклей обещает ресурсы,  Кубков — любовь, передающуюся из поколения в поколение.  Жезлов
завершает цикл власти,  Мечей завершает спор, чтобы дела могли идти
своим чередом.Мир/Вселенная — это аркан элементальной Земли. Мир/Вселенная и десятки представляют
собой конец своей последовательности. Путь Мира/Вселенной ведет от Малкут () к Йесод ().

  

ПРИДВОРНЫЕ м
КАРТЫ
кана
Многие тарологи сходятся во мнении, что шестнадцать придворныхкарт Таро особенно сложны для толкования. На них обычно изображен один человек с непонятным выражением лица, иногда присутствует
несколько символов и цветовых подсказок. Но эзотерические соответствия помогают расшифровать эти подсказки и установить связь с другими картами колоды. Они дают читателю «дорожную карту», позволяющую разобраться в нюансах придворных карт, которые в конечном итоге
могут оказаться самыми сложными из всех. Ниже приведен краткий обзор
некоторых ключевых особенностей придворных карт.

ТИТУЛЫ ЗОЛОТОЙ ЗАРИ
Каждой придворной карте соответствует ряд формальных эпитетов.

В основном они основаны на элементах. Так, титулы Жезлов означают
«огонь», «пламя» или «молния»; Кубков — «вода», «волны», «море» или
«наводнение» и так далее. Титулы также включают упоминания о четырех элементарных существах: саламандрах (огонь), ундинах (вода), сильфах (воздух) и гномах (земля). Эти мифические существа, которые описал
Парацельс в XVI веке, являются отличительной чертой западной магической практики.

 ЭЛЕМЕНТЫПомимо того, что каждая масть соответствует элементу, с ним также соотносится каждый ранг. Как четыре каббалистических мира, так ичетыре элемента (масти) соответствуют четырем буквам божественногоимени YHVH. Короли (РУС)/Рыцари (Тот) соответствуют йод (Ацилут) а
и огню. Королевы соответствуют первой хе (Бриа) и воде. Рыцари (РУС)/Принцы (Тот) соответствуют вав (Йецира) и воздуху. Пажи (РУС)/Принцессы (Тот) соответствуют конечной хе (Ассия) и земле. Поскольку каждый элемент может быть выражен в четырех видах, существует шестнака
дцать возможных подэлементов. По этой причине, например, читатели
нередко называют Королеву Мечей «Водой Воздуха»: «водой», потому чтоона Королева, и «воздухом», потому что она относится к масти Мечей.
Элементарные качества ранга выражаются нефизическими способами:например, Король (РУС)/Рыцарь (Тот) «огненный» в том смысле, что он
активный, импульсивный. Поэтому в колодах, основанных на колоде Тота, его изображают верхом на лошади. Вода и земля считаются восприимчивыми, и это качество присутствует в обозначении «трон» как у Королев
(вода), таПажей/Принцесс (земля). Хотя только Королевы изображаются на тронах, поскольку Принцессы, как мы увидим дальше, видоизменяются. Колесница Рыцаря/Принца одновременно активна, как конь,
и закреплена, как трон, таким образом, обладая качествами обоих родителей. Принцессы являются воплощениями «тронов» Тузов — в отличие
от Королев, которые правят с элементальных тронов. Это происходит
потому, что Принцессы объединяют и материализуют силы Короля, Королевы и Принца, так же, как элемент земли вмещает в себя все остальные.

В итоге Принцессы — это конечный результат и физическое проявление
элемента, зародившегося в корне Туза. Это связывает их с первым миром, Ацилут ( йод в YHVH), делая их преобразующим звеном, которое возобновляет цикл. Таким образом, хотя Принцессы и являются «пассивным»
элементом земли, их мир Ассия — это мир действия. Именно по этой причине они изображены твердо стоящими на ногах. Им не нужны ни кони,

Для более подробных сведений о четырехчастном каббалистическом цикле придворных
карт см.: Meleen, Book M: Liber Mundi, —.

  ни троны, ни доспехи, потому что, будучи преисполнены достоинствами, л
они содержат все необходимое в себе.

Элементы и титулы также соответствуют определенным качествам ивыражениям. Liber Theta описывает стихийные силы природы как «бурлящие, текущие, расширяющиеся и уплотняющие» и сопоставляет четыре
мира с проявлениями воли, любви, разума и действия. Таким образом, а
Королева Жезлов как «Вода Огня» будет выражать любовь — или эмоции, — изменяющую волю, а Король Жезлов как «Огонь Огня» — неизмененную волю.
ПРОБЛЕМА С «КОРОЛЯМИ» И «РЫЦАРЯМИ»Тот, кто хоть немного знаком с практикой именования Золотой Зари,знает, что «Король» и «Рыцарь» — титулы, изобилующие путаницей. В«Книге Т» Золотой Зари первый мужчина в придворных картах описан как
Лорд, Король или Рыцарь, а второй — как Принц или Король. Действительно, Золотая Заря часто использовала титулы короля, императора и
принца как взаимозаменяемые понятия, что впоследствии привело к всевозможным искажениям.

В колоде Артура Уэйта придворными картами были Король, Королева,
Рыцарь и Паж. Кроули же с своей колоде использовал Рыцаря, Королеву, Принца и Принцессу. Сегодня многие утверждают, что Рыцарь Кроули на
самом деле Рыцарь Уэйта, а не Король Уэйта — ведь оба они верхом на
лошади. И разве трон короля Уэйта не похож на колесницу принца Кроули? Аналогично и спор о том, кто из них соответствует стихии огня, а
кто — стихии воздуха, уходит корнями в далекое прошлое.

Мы остановились на том, чтобы уравнять Рыцаря Кроули и Короля
Уэйта, потому что следуем порядку, в котором создатели колод представляли дворы. Считая их огненной частью масти, в своих интерпретациях
мы постарались обосновать это. Надеемся, что предложенный нами контекст поможет вам прийти к собственным выводам о правильном соответствии, независимо от того, совпадает оно с нашим или нет.Fra., Liber Theta, .Для более подробных сведений о Короле/Рыцаре см.: Чанг, Таро соответствий, —.

 КАББАЛИСТИЧЕСКИЕ СООТВЕТСТВИЯДЛЯ ПРИДВОРНЫХ КАРТМы не стали подробно останавливаться на каббалистических соответствиях для придворных карт в последующих главах, поскольку они достаточно просты: Короли/Рыцари = Хокма = вторая сфира Древа Жизни;
 Королевы = Бина = третья сфира Древа Жизни;  Рыцари/Принцы = Тиферет = шестая сфира Древа Жизни; а
 Пажи/Принцессы = Малкут = десятая сфира Древа Жизни. н
Наконец, четыре масти и четыре титула соответствуют четырем каббалистическим мирам и четырем буквам Тетраграмматона точно так же, какони соответствуют элементам, таким образом:
 Короли/Рыцари = огонь = Ацилут = йод = Жезлы;
 Королевы = вода = Бриа = первая хе = Кубки;
 Рыцари/Принцы = воздух = Йецира = вав = Мечи;
 Пажи/Принцессы = земля = Ассия = конечная хе = Пентакли/Диски.

Таким образом, Рыцарь/Принц Жезлов, «Воздух Огня», иногда проявляется в Герметической каббале как «Вав Йод» или «Тиферет Ацилут».

Вы можете узнать больше о каббалистическом символизме придворной
карты, посмотрев на ее соответствующий числовой младший аркан — в
случае с Рыцарем/Принцем Жезлов это будет  Жезлов.

ДЕКАНАТЫ И ПРИДВОРНЫЕ КАРТЫ
Астрология придворных карт по большей части основана на знаках.

Существует двенадцать знаков зодиака, и есть двенадцать соответствующих придворных карт: четыре Короля/Рыцаря, четыре Королевы и четыре
Рыцаря/Принца. В целом можно сказать, что Королева Кубков соответствует Раку, а Король/Рыцарь Жезлов — Стрельцу.

Однако все не так просто, как кажется на первый взгляд. Каждый знак
подразделяется на три деканата. Каждая придворная карта соответствует
  первым двум деканатам своего знака, а также последнему деканату предыдущего знака (также известному как «теневой деканат»). Так, Королеве
Кубков принадлежат первые два деканата Рака, а последний — деканатуБлизнецов. Теневые деканаты содержат менее явные стороны личностипридворной карты — ее скрытые мотивы, слабости, укоренившиеся привычки.
Что касается Пажей/Принцесс, то они соответствуют не знакам илидеканатам, а целым квадрантам, как и Тузы. Именно поэтому каждая из
них известна как «трон» соответствующего Туза. Таким образом, ПажМечей охватывает астрологическую территорию от первого деканатаКозерога, через все деканаты Водолея до последнего деканата Рыб.
Круговая диаграмма в разделе «Таблицы и диаграммы», представленная в конце этой книги, предлагает простую схему того, как тридцатьшесть деканатов соответствуют шестнадцати придворным картам.

УРАВНОВЕШИВАЯ АСТРОЛОГИЧЕСКИЕ
КАЧЕСТВА, ИЛИ КРЕСТЫ
Двенадцать зодиакальных знаков можно разделить на три модальности
по четыре знака в каждой, называемые качествами, или крестами: кардинальная, фиксированная и мутабельная. Эти три модальности хорошо
соотносятся с алхимической троицей серы, соли и ртути, а также с «тенденциями», выраженными в гунах индуистской философии: раджас, тамас
и саттва. Как отмечалось выше, каждая придворная карта управляет тремя
второстепенными деканатами — двумя деканатами основного знака и
одним деканатом предшествующего знака. Природы титулов придворных
карт также соответствуют трем качествам, причем необычным способом, который придает каждому из них сложную сбалансированную природу,
наделяя их человеческими качествами, как у реальных личностей.

У Королей/Рыцарей кардинальный (серный, или раджасический) темперамент и свойства. Они активны, инициативны и динамичны, однако
их основные деканаты изменчивы, а теневой деканат фиксирован. Королевы имеют фиксированную (соленую, или тамасическую) природу, но
знаки их основных двух деканатов кардинальные, а их теневой деканат —
мутабельный. У Рыцарей/Принцев аналогичный мутабельный (меркури анский, или саттвический) характер, с двумя фиксированными деканатами и одним кардинальным деканатом в качестве «тени».

Но как же, спросите вы, насчет Пажей/Принцесс, которые соответствуют не трем деканатам, а скорее целому квадранту Зодиака? Каждый изних охватывает область или полную четверть круга зодиакальной полосы, вмещая три знака, по одному из каждого качества: кардинальный, фиксированный и мутабельный. Так же, как они проявляют в себе все качестваКороля/Рыцаря, Королевы и Рыцаря/Принца, они соответствуют понятию «пракрити» — первоматерии природы, — содержащей в равновесиивсе врожденные качества трех тенденций, или гун.
МИФОЛОГИЧЕСКИЕ СООБРАЖЕНИЯХотя мы исключили раздел мифологии из глав о придворных картах,но представили сведения о «звездной группе» для каждой карты, перечислив созвездия, находящиеся в диапазоне трех деканатов зодиака,
которые находятся во владениях Короля/Рыцаря, Королевы и Рыцаря/
Принца. Например, Король/Рыцарь Жезлов включает в себя не только
созвездие связанного с ним Стрельца, но и созвездие героя Геркулеса и
созвездие Змееносца, которое римляне ассоциировали с врачевателем
Асклепием. Это соответствует тому, что Король владеет средним деканатом Стрельца,  Жезлов, Владыкой Великой Силы. Теневой деканат
Короля/Рыцаря — это последний деканат Скорпиона, а Змееносец и
Дракон связаны со змеями.

Изучая соответствующие мифы, вы найдете интересные истории о
звездах, связанные с сутью этих придворных карт. Кроме того, можете
обратиться к разделу мифологии для каждого из соответствующих деканатов.

ПРОСТРАНСТВО КАК
ПРОТИВОПОЛОЖНОСТЬ ВРЕМЕНИ
И здесь Пажи/Принцессы отличаются от остальных придворных карт,
поскольку управляют квадрантами пространства, а не времени. По этой
причине вместо трех зодиакальных деканатов они управляют каждый
четвертью земного шара и соответствующими земными континентами:
  
Тел
 Паж/Принцесса Жезлов: Рак–Лев–Дева и область Азии;
 Паж/Принцесса Кубков: Весы–Скорпион–Стрелец и Тихоокеанскийрегион; Паж/Принцесса Мечей: Козерог–Водолей–Рыбы и Северная и Южная
Америка; Паж/Принцесса Пентаклей/Дисков: Овен–Телец–Близнецы и Европа,Африка.
 ИЦЗИН И ГЕОМАНТИЯ В ПРИДВОРНЫХКАРТАХДве последние системы эзотерического соответствия, о которых мы
поговорим далее, хорошо работают с придворными картами. Как и вслучае с элементами, в каждой из них используется структура четыре на
четыре, повторяющая структуру дворов.

Фигуры ИЦзин, известные как гексаграммы, состоят из двух триграмм, расположенных одна над другой. Существует восемь триграмм,
которые могут породить шестьдесят четыре гексаграммы. Эзотерическое Таро, однако, использует только четыре из восьми триграмм: «гром»
( чжэнь) — огонь; «водоем» ( дуй) — вода; «ветер» ( сунь) — воздух; и «гора»
( гэнь) — земля. Эти четыре триграммы образуют шестнадцать гексаграмм.

Заштрихованные области на соответствующей схеме (см. ниже) показывают гексаграммы, имеющие отношение к Таро.

Геомантическое гадание, подобно ИЦзин, основано на двоичной
системе. В ИЦзин это сплошные и прерывистые линии; в геомантии — две
или одна точка. У геомантических фигур четыре слоя, или две «биграммы», каждая из которых содержит одну точку или две точки: четные или нечетные, мужские и женские. Это дает шестнадцать вариантов, каждый из которых соответствует подэлементу и придворной карте.

Хотя существуют различные системы соответствия геомантических
фигур и придворных карт, мы используем ту, которой отдают предпочтение в Золотой Заре. Вместо того чтобы интерпретировать четыре возможные биграммы, основываясь на их форме (например, одна точка над
двумя точками, образующими треугольник элемента огня), Золотая Заря
 проводит соответствия согласно енохианским трудам. В этой системекаждой геомантической фигуре соответствовал планетарный правитель
и буква енохианского алфавита. Каждой из семи классических планетсоответствуют две геомантические фигуры, что составляет четырнадцатьиз шестнадцати. Оставшиеся две были отнесены к созвездию Дракона,
символизирующему лунные узлы, известные как голова и хвост дракона( Caput Draconis и Cauda Draconis).
Шестнадцать геомантических фигур также соответствуют двенадцати знакам зодиака. Как же так получилось, что геомантических фигурна четыре больше, чем знаков зодиака? Как указано выше, во владенииСолнца и Луны только по одному знаку (Рак и Лев), но по две геомантические фигуры — Fortuna Minor и Fortuna Major для Солнца, Via и Populus а
для Луны. Таким образом, есть двенадцать зодиакальных знаков и двенадцать геомантических фигур для двенадцати дворов: Короли/Рыцари,
Королевы и Рыцари/Принцессы. Четыре Пажа/Принцессы соответствуют
«вторичным» геомантическим фигурам светил и лунных узлов: Fortuna Minor, Via, Cauda Draconis и Caput Draconis.

  Верхняятриграмма
Нижняятриграмма
гра
анал 
Схема ИЦзин–Таро
 Король/
Королева
Рыцарь/
Паж/ПринцессаРыцарь Жезлов
Жезлов
Принц Жезлов
Жезлова
Acquisitio:
Puer: Мальчик
Fortuna Major:
Cauda Draconis:Приобретение
Марс/Овен
Большая удача
Хвост Дракона
Юпитер/Стрелец
Молодость,
Солнце (СеверВредящие/Прибавление,
агрессия, необдуное)/Лев
Южный узелприобретение, в
манные действия
Слава, богатство,
Выход, уход,пределах досягаеуспех
завершениемостиКороль/
Королева
Рыцарь/
Паж/Принцесса
Рыцарь Кубков
Кубков
Принц Кубков
Кубко  
Laetitia: Радость
Populus: Народ
Rubeus: Красный
Via: Путь
Юпитер/Рыбы
Растущая Луна/
Марс/Скорпион
Убывающая
Счастье, здоровье
Рак
Темперамент,
Луна/Рак
Люди, сверпорок, страсть
Пути, путешестники, толпы
ствие, перемены
  Король/Рыцарь
Королева
Рыцарь/Принц
Паж/ПринцессаМечей
Мечей
Мечей
Мечеа
Albus: Белый
Puella: Девушка
Tristitia: Печаль
Fortuna Minor:Меркурий/БлизВенера/Весы
Сатурн/Водолей
Малая удача
нецы
Невинность, мир,
Печаль, страдаСолнце (Южное)/Мудрость,
красота
ния, стабильЛев а
чистота, планиность
Помощь, небольрование
шие благаКороль
Королева
Рыцарь
Рыцарь
Пентаклей/
Пентаклей/
Пентаклей/
Пентаклей/
Рыцарь Дисков
Дисков
Принц Дисков
Принцесса
Дисков
Conjunctio: Союз
Carcer: Тюрьма
Amissio: Потеря
Caput Draconis:
Меркурий/Дева
Сатурн/Козерог
Венера/Телец
Голова Дракона
Встреча, союз,
Неподвижная
Отдавать, выхоБлаготворители/
объединение
сила, ограничедить изпод
Северный узел
ние, связывание
контроля, жертВход, начало,
вовать
прибыль
Шестнадцать геомантических фигур
и их соответствия придворным картам
 

КОРОЛЬ ЖЕЗЛОВ,ИЛИ РЫЦАРЬ к
ЖЕЗЛОВ
анал ВЛАДЫКА ПЛАМЕНИ И МОЛНИЙ,
КОРОЛЬ ДУХОВ ОГНЯ,
КОРОЛЬ САЛАМАНДР
Элемент: Огонь.

Астрология: [° — ° Скорпион III — фиксированная Вода]; ° — °
СтрелеII — мутабельный Огонь.

Звездная группа: Стрелец, Змееносец, Геркулес, Дракон.

Даты:  ноября —  декабря.

Связанные старшие арканы: [Смерть, «теневой» деканат], Умеренность/Искусство, Суд/Эон для Огня.

Связанные младшие арканы:  Кубков ( Дебош/Мнимый успех),  Жезлов ( Стремительность),  Жезлов ( Сила/Великая сила). Также 
Жезлов через связь всех рыцарей с Хокма.

Сфира/мир: Хокма в Ацилут.

Тетраграмматон: йод йод.

ИЦзин: гексаграмма , чжэнь.Даты меняются каждый год. Все указанные в этой книге даты придворных арканов
соответствуют / году.

  
Геомантическая фигура: Acquisitio.
Герб Золотой Зари: крылатая голова черного коня.

Темы и ключевые слова:чистая воля. Первая вспышка. Проницательность. Великая сила, быстро расходуемая. Искра. Расход энергии, гр
промежуточная энергия. Решительное действие. Мужская сила. Разгоряченность. Один взрывной бросок к цели. Импульсивность и стремительность. Лидерство. Сотворить свою судьбу. Появление возможностей.
Предпринимательский дух.
 АСТРОЛОГИЯ/СВЯЗАННЫЕ ДЕКАНАаТЫПатриарх Жезлов воплощает качества мутабельного огня, владея первыми двумя деканатами Стрельца. По своей сути он вспыльчив, активен, а
щедр и импульсивен, бросается вперед с рвением. Он также принимаетпоследний деканат Скорпиона как скрытую часть своей природы. Девиз
Скорпиона — «Я желаю», а Стрельца — «Я целюсь». Его желания постоянно побуждают двигаться вперед, к цели. Иногда он гоняется за воздушными замками. Хотя его мечты не всегда прагматичны, но точно энергичны и страстны и всегда направлены в будущее.

Ящерицы жезлов, или ящерицытериоморфы, пугающе окружают трон
этого Короля. На задней панели трона изображен силуэт Стрельца.

(Mystical Tarot)
Король Жезлов олицетворяет силу божественной воли: изначальные инициации и вдохновляющее творчество. Первый деканат Стрельца
КО В ,  
(под управлением Меркурия) дает стремительность и страсть. Его силаподобна молнии и самой мысли — яркая, но недолговечная. Средний
деканат, управляемый Луной, мотивирует все его начинания, его жизненная сила возникает из того, что он приспосабливается к постояннымпеременам. Его деканат Скорпиона, Дебош (под управлением Венеры), показывает возможную расточительность, когда его энергия начинаетколебаться.

мЭЛЕМЕНТЫ
канал Этот Король/Рыцарь едет на коне, окруженный огненными
элементалями, и несет пылающий факел Туза Жезлов. (Rosetta Tarot) Король (РУС), или Рыцарь (Тот), представляет вспышку молнии,
«огненную часть огня». Огонь — первый из четырех элементов, он освещает путь другим придворным картам. Все Жезлы связаны с жизненной
силой, волей, человеческими желаниями. Король/Рыцарь, в частности,
обладает огненными качествами — стремительностью и воспламеняемостью (она же заразительность). Его сияние может быть путеводным
и вдохновляющим, но исходящее от него тепло быстро расходуется. Как
топливо, он несет в себе огромный потенциал энергии, которая стреми
Меркурий находится в ущербе в Стрельце, но при этом управляет Dосьмеркой.Венера также находится в ущербе в Скорпионе, но при этом управляет семерками.Кроули, Книга Тота, .

  тельно поглощается. Подобно языкам пламени, он импульсивно перескакивает с одного дела на другое, а его безудержная харизма призывает всех
либо следовать за ним, либо остаться позади.

ГЕОМАНТИЧЕСКАЯ ФИГУРА/ГЕКСАГРАММА
ИЦЗИНКоролю/Рыцарю Жезлов соответствует геомантическая фигура Acquisitio (приобретение), связанная с дневным Юпитером и Стрельцом. Она предк
ставляет собой две чаши с добычей, так как по сути обозначает приобретение вещей: ресурсов, благ, желаемого, почестей и знаний. Acquisitio считается в целом положительной почти во всех ситуациях, за исключением тех, а
где потери желательны.

л Геомантическая фигура Acquisitio
Гексаграмма , чжэнь
Гексаграмма Короля/Рыцаря Жезлов ИЦзин — , чжэнь, «гром», где
дважды повторяется триграмма грома или огня. Ее также называют «возбуждающей», «поражающей», «громовым раскатом» и — что особенно
уместно для первого йод — началом движения. А оно может быть и внеКО В ,  
запным, но всегда ведет к успеху. Человек идет вперед решительно, но приэтом осторожно и уверенно.
СИМВОЛИКА УЭЙТА–СМИТ грамканал Король Жезлов (Таро Уэйта–Смит)
Эмблема двора жезлов — саламандры, существа, рожденные и обитающие в пламени. Они, вместе с силуэтами львов (намек на огненного
Льва), изображены на троне короля и на одеяниях всех, кроме королевы. Острия короны короля напоминают языки пламени. Единственный король, изображенный в профиль, держит свой жезл как посох, как
будто его нетерпение и желание действовать побуждают его подняться.

Кадругих придворных картах жезлов, земля, виднеющаяся вдалеке, ярко освещена и кажется сухой.

СИМВОЛИКА ТОТА
Рыцарь, в соответствии с описанием в «Книге Т» Золотой Зари, носит
черный шлем в виде лошадиной головы и ездит на черном коне с пылающими гривой и хвостом. Черный конь — это олицетворение силы и стремительности, в нем символически объединены деканаты Рыцаря: Скор
Однако знак Короля — Стрелец, а не Лев. Дворы в этой колоде, как правило, подчеркивают
общую стихию — в данном случае огонь, — а не связанный с ним знак.

  пион (Смерть; черный цвет) и Стрелец (лошади). Он — само воплощениенеустойчивости, потому что его конь вздымается и делает прыжок, взмывая вверх, словно собираясь взлететь со сверхъестественной скоростью.
Рыцарь несет огромную фаллическую пылающую булаву (как Геркулес,созвездие которого входит в звездную группу этой карты), которая удивительно похожа на Туз Жезлов, указывающий на инициирующую силувсадника.

мСВЯЗАННЫЕ КАРТЫКороль/Рыцарь Жезлов соответствует трем деканатам и связанным сними младшим арканам:  Кубков (Скорпион III),  Жезлов (Стрелец I) и  Жезлов (Стрелец II). Если деканаты Стрельца подчеркивают его рольавантюрного лидера, то деканат Скорпиона указывает на то, что не все еговидения основаны на реальности. Через эти три младших аркана он также
связан со Смертью (Скорпион) и Умеренностью/Искусством (Стрелец) —
с двумя картами, которые подчеркивают, как перемены и стремление к
ним создают способствуют великим свершениям.

На Древе Жизни все Короли/Рыцари соответствуют второй сфире,
Хокма, и, следовательно, всем двойкам, а также Тузу Жезлов, поскольку
вершина йод, как принято считать, находитспридворными картами Жезлов. Наконец, его огненная природа связывает его с картой Суд/Эон — картой элементального Огня.См.: Туз Жезлов.

КО В ,  

КОРОЛЕВА ЖЕЗЛОВ
мкана
КОРОЛЕВА ПЛАМЕННЫХ ПРЕСТОЛОВ,
л КОРОЛЕВА САЛАМАНДР
Элемент:
Вода Огня.

Астрология: [° — ° Рыб III — мутабельная Вода]; ° — ° Овна I и
II — кардинальный Огонь.

Звездная группа: Рыбы, Овен, Андромеда, Кассиопея.

Даты:  марта —  апреля (включает мартовское равноденствие).

Связанные старшие арканы: [Луна; теневой деканат], Император, Повешенный и Суд/Эон для Воды Огня.

Связанные младшие арканы:  Кубков ( Насыщение/Совершенный
успех),  Жезлов ( Господство),  Жезлов ( Добродетель/Утвержденная
сила).

Сфира/мир: Бина в Ацилут.

Тетраграмматон: первое хе йод.

ИЦзин: гексаграмма , суй.

Геомантическая фигура: Puer.

Герб Золотой Зари: крылатая голова леопарда.Даты меняются каждый год. Все указанные в этой книге даты придворных арканов
соответствуют / году.

  Темы и ключевые слова: стабильная сила. Воля, измененная любовью. Осознанная воля, направляемая эмоциональной зрелостью. Шакти.
Женская сила. Чувственность, сексуальность и магнетизм. Преображающие процессы. Контроль как противоположность расслаблению передэкстазом. Медитативный внутренний огонь. Мужество, благородство и
ярость. Стойкая энергия. Установление социальных связей. Экстравертный эмоциональный интеллект.

мАСТРОЛОГИЯ/СВЯЗАННЫЕ ДЕКАНАТЫКоролева Жезлов управляет и концом, и началом зодиакального цикла.
Ей принадлежат первые два деканата Овна и °, обозначающий мартовское равноденствие. Она также владеет последним градусом и деканатомв Рыбах. Кардинальный огненный знак Овна, самый кардинальный извсех знаков, провозглашает: «Я есть». Скрытая природа Королевы Жезлов
отражает мутабельную воду, и самые мутабельные из всех — податливые
Рыбы, чей девиз — «Я верю». В ее звездную группу входит Андромеда,
«правительница людей». В истории Андромеды есть темы и Овна, и Рыб.

Королева Жезлов бесспорно женственна, но при этом трижды соединена с Марсом, который олицетворяет мужское начало. Марс управляет
Овном, также под его особым надзором находится первый деканат Овна
и последний деканат Рыб. Вторым деканатом Овна управляет Солнце,
которое в Овне находится в экзальтации. Овен берет на себя инициативу, завоевывает и устанавливает Господство, а затем управляет с помощью
Добродетели ( Утвержденной силы). Но ее деканат Рыб раскрывает потенциальную разгадку: тайное желание сдаться и раствориться в насыщении.

ЭЛЕМЕНТЫ
Королева Жезлов — это «водная часть Огня». Хотя это звучит как
противоречие, мы можем рассматривать «водный» как синоним «соединительного» или «приспособляемого». Таким образом, хотя все Жезлы
связаны с жизненной силой, волей и мотивацией, Королева специализируется на объединении и приумножении этих сил так, как огонь может

Кроули, Книга Тота, .

КВ  переходить от одного источника топлива к другому, или как огонь отражается от поверхности воды и при этом усиливается. Она своего рода
«общественный соединитель», с энтузиазмом вводящий людей в сферывзаимных интересов. Ее обратная сторона — Король/Рыцарь Кубков,который вдохновляет тем, что являет собой пример сострадания.
ГЕОМАНТИЧЕСКАЯ ФИГУРА/ГЕКСАГРАмММА
ИЦЗИН Геомантическая фигура Королевы Жезлов — Puer, которая ассоциируется с Марсом и Овном. Puer в переводе с латинского языка означает«мальчик», и фигура выглядит как эрегированный фаллос и яички. И этововсе не противоречит нашей женственной Королеве, если учесть ее боевой характер и юношескую энергию знака. Puer считается благоприятнойгексаграммой только в двух сферах: любви и войне.

Геомантическая фигура Puer
Гексаграмма , суй
  

Гексаграмма ИЦзин — , суй, означающая «следование», объединяеттриграммы «грома» и «озера»: отражение импульса. Человек служит, и
только потом он может править. Это указывает на добродетель, посредством которой Королева подает пример, правя стабильно, приспосабливаясь к переменам и побуждая других следовать за ней.
СИМВОЛИКА УЭЙТА–СМИТ мканал Королева Жезлов (Таро Уэйта–Смит) (слева)
В изображении справа читаются заимствованные из Королевы Жезлов
Памелы Смит кошачья тема и солнечные подсолнухи.

(Animal Totem Tarot — Таро «Животныетотемы»)
Во многих колодах Таро смелую и сексуально притягательную Королеву Жезлов описывали как откровенную, дружелюбную «сельскую
жительницу», по словам Уэйта, «наделенную бóльшим магнетизмом», чем
ее Король. Ее аналог в игральных картах, Королеву Бубен, описывали
как царицу амазонок Пентезилея и библейского матриарха Рахиль.

Кошачьи образы встречаются повсеместно: брошь в виде кошки, львы
Льва (третий, дополняющий Овна Королевы и Стрельца Короля); черный фамильяр, которого считают котом Снаффлзом, принадлежавшим
подруге Смита Эллен Терри. Подсолнухи указывают как на солнечный

Уэйт, Иллюстрированный ключ, .Katz and Goodwin, Secrets of the WaiteSmith Tarot, .

КВ  
деканат (тройка Жезлов), так и на солярного Льва. На короне Королевыизображена живая листва Жезлов. Ее обращенное вперед тело в непринужденной позе напоминает нам о том, что ей комфортно с собственнойсексуальностью.
СИМВОЛИКА ТОТА
амканал Леопард на ее гербе и леопардспутник, а в руках у нее тирсовый жезл
Менад. (Rosetta Tarot)
Перед нами возвышается архетипическая багряная жена на троне из
пламени. Ее сидящий фамильяр (и герб на ее шлеме) — леопард, и она
несет огромный тирсовый жезл, увенчанный фаллической сосновой
шишкой. Ее лицо, согласно описанию в «Книге Т», «прекрасно и решительно». Кроули писал, что оно выражает экстаз ума, «влекомого к тайне»
внутри. Характер Королевы описывается как спокойновластный, гордый, щедрый и иногда дикий. У ее короны — двенадцать солнечных лучей, что символизируют полосы зодиака вокруг солнца. Она опирается рукой
на леопарда, направляя таким образом душу, исполненную первобытных
желаний.Fra., Liber Theta, .Кроули, Книга Тота, .

  СВЯЗАННЫЕ КАРТЫТри деканата Королевы Жезлов:  Кубков ( Насыщение/Рыбы III), е
 Жезлов ( Господство/Овен I) и  Жезлов ( Добродетель/Овен II). Первые две, обозначающие водное окончание старого зодиакального года иогненное начало нового, являются единственными последовательнымидеканатами, управляемыми одной и той же планетой, Марсом. Там, гдевстречаются вода и огонь, образуется чудесная радуга — недолговечный
мост от «я верю» к «я есть». В третьем деканате экзальтация Солнца в Овне
указывает на общество, которым правильно руководят. Связанные с нимстаршие арканы, Луна и Император, проходят тот же путь от реактивного
распада и завершения к решительному строительству нового общества.
На Древе Жизни Королевы соответствуют третьей сфире, Бина, то жесамое относитстройкам младших арканов. Подобно матке, они превращают то, что только что зародилось и еще не проявлено, в реально
существующее. Эта Королева разделяет динамичную волю других придворных карт Жезлов и очищающий элементальный Огонь карты Суд/
Эон.

КВ  

РЫЦАРЬ ЖЕЗЛОВ,ИЛИ ПРИНЦ к
ЖЕЗЛОВ
анал ПРИНЦ ОГНЕННОЙ КОЛЕСНИЦЫ,
ПРИНЦ И ИМПЕРАТОР САЛАМАНДР
Элемент: Воздух Огня.

Астрология: [° — ° Рака III — кардинальная Вода]; ° — ° ЛьвII — фиксированный Огонь.

Звездная группа: Лев, Малый Лев, Малая Медведица, Южный Пес.

Включает Регул, королевский страж Севера.

Даты:  июля —  августа (включая праздник Колеса Года).

Связанные старшие арканы: [Колесница; «теневой» деканат], Сила/
Вожделение, Дурак и Суд/Эон Воздуха Огня.

Связанные младшие арканы:  Кубков ( Роскошь/Неполное удовольствие),  Жезлов ( Борьба),  Жезлов ( Победа).

Сфира/мир: Тиферет в Ацилут.

Тетраграмматон: вав йод.

ИЦзин: гексаграмма , и (см. сноску к разделу ИЦзин).

Геомантическая фигура: Fortuna Major.Даты меняются каждый год. Все указанные в этой книге даты придворных арканов
соответствуют / году.

  
Герб Золотой Зари: крылатая голова льва.
Темы и ключевые слова: разум направляет волю вслед за чувствами.
Производная силы и формы огня. Зрелищные появления. Королевский и
величественный. Выигрыш в долгосрочной перспективе. Слава и богатство, поиск славы. Гордость и царственность, щедрость и самолюбие.

Стремление к победе, роскоши и достижениям. Сердце и воля. Любовьнаходится в центре внимания. Харизматичная исполнительность.

мАСТРОЛОГИЯ/РОДСТВЕННЫЕ ДЕКАНАТЫОгненный сын представляет собой полную силу, фиксированную версию огня. Девиз Льва — «Я повелеваю». В двух деканатах Льва у принцарыцаря объединяются две родственные концепции: напряжение борьбы воЛьве I, представляющее стремление, и почести победы и гармонии во ЛьвеII. Сатурн управляет Львом I, что оказывает давление на его начинания, и
без того напряженные воинственным влиянием пятерки. Во Льве II, его
месте счастья, знаками и шестерками управляет Солнце, а деканатом —
удачливый Юпитер.

Здесь у Принца видны мотивы трех деканатов: вулкан ( Жезлов/Лев I), лев в лавровой короне ( Жезлов/Лев II) и раковина с жемчугом
(его теневой деканат  Кубков/Рак III). (Tabula Mundi Tarot)
Только солнечная и лунная «планеты» управляют лишь одним знаком,
а сын Огня обладает ими обеими, поскольку его скрытый деканат — это
, О В  последний деканат кардинального водного знака Рака, что находится поддвойным управлением Луны. Девиз Рака — «Я чувствую», и именно это
придает ему тягу к эмоциональным взлетам и драматизму.
В созвездии Льва находится Регул, королевский страж Севера, «маленький король» и сердце Льва, дарующий потенциал славы при благородном
поведении.
ЭЛЕМЕНТЫ Рыцарь/Принц Жезлов представляет «воздушную часть огня». Воздушные качества — это свобода и коммуникабельность — способностьинтеллекта передавать и получать. Хотя все Жезлы связаны с жизненной
силой, волей и побуждениями, Рыцарь/Принц Жезлов является мощными видимым проводником этих энергий. Горячий воздух питает его пламя, л
он безумно любит быть в центре внимания. Не стесняясь и не углубляясь в себя, Рыцарь/Принц Жезлов пользуется социальным положением
своей матери и вдохновенным обаянием своего отца. Его сияние притягивает взгляды, поэтому он одинаково убедителен и как исполнитель, и как
посланник. Его противоположностью является Король/Рыцарь Мечей,
который повелевает правилами интеллектуального взаимодействия.

ГЕОМАНТИЧЕСКАЯ ФИГУРА/ГЕКСАГРАММА
ИЦЗИН
Рыцарю/Принцу Жезлов соответствует геомантическая фигура Fortuna Major, которая так же благоприятна, как и ее название. Она ассоциируется со Львом и символизирует цветущий или плодоносящий стебель в
виде чаши для получения благословений славы, удачи и божественной
помощи. Эта фигура в целом благоприятна, особенно в ситуациях, когда
речь идет о новом предприятии, проекте или участии в конкурсе.Кроули, Книга Тота, .

  Гексаграмма , и, «приумножение», или идея увеличения, сочетание«грома» и «ветра». Чтобы продвинуться вперед, сын огня должен взять
верх. С искренним сердцем он избегает опасностей и выходит победителем. Рост возможностей ведет к процветанию.

грамканал Геомантическая фигура Fortuna Major
Гексаграмма , и

Гексаграммы  и  (Паж/Принцесса Жезлов, его супруга) характеризуются одинаковыми
фонемами и ударением, но являются разными словами.

, О В  

СИМВОЛИКА УЭЙТА–СМИТ амкана
Рыцарь Жезлов (Таро Уэйта–Смит) (слева)На изображении справа обычный рыцарский конь заменен на огромную, сюрреалистичную огненную, золотую ящерицу Жезлов! (Mystical Tarot)
Вспыльчивый, но редко враждебный Рыцарь Жезлов легко удерживает
поводья, в то время как его энергичный конь рвется вперед. Как отмечает Уэйт, он «явно не собирается воевать». Небо ясное и солнечное, что
напоминает нам о связи этого рыцаря с солнечным Львом, а также с солнечной сфирой Тиферет. На сюрко рыцаря изображены саламандры (эти
эмблемы также носят король и паж). Экстравагантное оперение на его
шлеме и нарукавниках имитирует пламя, а трилистник украшает сбрую
его коня. Горы, изображенные на других дворах жезлов, здесь выглядят
рукотворными пирамидами — символы человеческих амбиций и достижений, а не природных явлений.

СИМВОЛИКА ТОТА
Асцендент Кроули находится во Льве I, поэтому в глазах Принца есть
зрачки, капридворной карты его солнечного знака. Эта карта также
отмечена его личной печатью. Принц, как и Королева, носит корону с солнечными лучами. И их одиннадцать, что указывает на Вожделение, карту

См.: Королева Мечей.

  Льва. Его герб — крылатая львиная голова, согласно «Книге Т». Он держит жезл феникса — жезл силы и энергии. Хотя в упомянутой «Книге Т»
указаны оба пламени — «волнистое и рельефное» (сила и форма огня —родители), колесница Принца движется только по рельефному пламениего матери. Кроули описывает его как яркого, энергичного, по сути своей
справедливого, благородного, романтичного, хвастливого, гордого ищедрого.

мСВЯЗАННЫЕ КАРТЫПри движении от четверки к пятерке и шестерке все Принцы (илиРыцари РУС) переходят от стазиса к нарушению равновесия. Для этого
Принца это  Кубков ( Роскошь/Рак III),  Жезлов ( Борьба/Лев I) и  Жезлов ( Победа/Лев II). Если он сможет отказаться от комфорта ради риска иподтолкнуть себя к достижению цели, то одержит победу на глазах у всех.

Играя главную роль, он завоюет внимание, к которому так стремиться.

Строгость Сатурна, управителя деканата в пятерке, ведет к вознаграждению, которое дарует Юпитер, управителя деканата в шестерке. Связанные
с ним старшие арканы — Колесница и Сила/Вожделение — отображают
аналогичный переход от лунного насыщения к солнечному сиянию.

На Древе Жизни этот Рыцарь/Принц соответствует другим Рыцарям/
Принцам, а также всем младшим шестеркам — каждый из них олицетворяет силу и цель в жизни. Кавсех членов его семьи, воля нашего
героя управляет всеми его действиями, а очищающий огонь карты Суд/
Эон постоянно проверяет их на прочность.

, О В  

ПАЖ ЖЕЗЛОВ,м
ИЛИ ПРИНЦЕССА ЖЕЗЛОВ
анал ПРИНЦЕССА СИЯЮЩЕГО ПЛАМЕНИ,
РОЗА ОГНЕННОГО ДВОРЦА,
ПРИНЦЕССА И ИМПЕРАТРИЦА САЛАМАНДР,
ПРЕСТОЛ ТУЗА ЖЕЗЛОВ
Элемент: Земля Огня.

Астрология: Рак–Лев–Дева. В центре керубический огненный знак
Лев.

Даты: нет, так как Пажи управляют квадрантами пространства, а не
времени.

Географический квадрант: континент Азия.

Связанные старшие арканы: Мир/Вселенная и Суд/Эон Земли Огня.

Связанные младшие арканы: Туз Жезлов как Престол,  Жезлов как
Малкут. Все Жезлы как прогрессия от корня к розе.

Сфира/мир: Малкут в Ацилут.

Тетраграмматон: конечное хе йод.

ИЦзин: гексаграмма , и (см. сноску к разделу ИЦзин).

Геомантическая фигура: Cauda Draconis.

Герб Золотой Зари: крылатая голова тигра.

  Темы и ключевые слова: инициация и расцвет творческих процессов.
Изменчивость и переходный период. Сила в красоте, создание красоты.
Жизненная сила и страсть. Правильное действие. Внезапная любовь или
гнев. Гениальность, мужество и смелость. Сообщения и новости. Пламявоплощения.
АСТРОЛОГИЯ/РОДСТВЕННЫЕ ДЕКАНмАТЫ
Паж/Принцесса Жезлов управляет квадрантом, охватывающим знаки Рака, Льва и Девы. Поскольку она является частью огненного двора, ееосновное проявление происходит вокруг центрального знака, Льва.
Сила, присущая Огню, проявляется в фиксированном Огне. Она неоспоримо очевидна, она — сила природы. Подобно солнцу, она пылает, инебольшие объекты попадают в ее орбиту. Подобно самому огню, онапоглощает весь воздух в комнате. Все взгляды устремлены на Принцессу,
от нее невозможно отвести глаз. Она не обязательно надежная, но точно
смелая, яркая, восторженная, пылкая, артистичная, всепоглощающая и
непримиримая.

В Северном полушарии переход от Рака, через ЛьвДеву происходит в летнюю четверть года, что соответствует ее огненной природе.

Но Пажи/Принцессы в Таро не управляют квадрантами времени. Вместо этого они управляют пространством. В ее пространственном секторе
находится восточный континент Азия.

ЭЛЕМЕНТЫ
Паж/Принцесса Жезлов — это «земная часть огня»: топливо — будь
то дерево, уголь или кремень, — которое питает огонь. Хотя предыдущие элементы выражали огненные качества, именно земля является тем, что они создают и что в конечном итоге поддерживает их всех. Как зем
Лев также символизирует ее брата и супруга, Принца Жезлов.Хотя Уэйт называет Пажей «он», мы используем «она», чтобы уравновесить придворные
карты с точки зрения архетипического мужского и женского начал, а также для признания
идентичности Пажа как Принцессы. В реальной интерпретации все придворные карты могут
представлять любой пол.Кроули, Книга Тота, .

,  ная часть огня, она предвещает обновление жизненного цикла от земли когню, от пентаклей к жезлам, подобно птице Феникс. Мы считаем ее проявлением «новостей» или «новизны», поскольку она представляет самуреинкарнацию — пламя жизни, вечно разгорающееся в новых носителях.
Ее пара — Король/Рыцарь Пентаклей, который управляет миром материи, поддерживающим ее.
ГЕОМАНТИЧЕСКАЯ ФИГУРА/ ГЕКСАГРАММА
ИЦЗИНCauda Draconis — это «хвост дракона», соответствующий южномуузлу Луны. Он считается благоприятным только потому, что приноситосвобождение и завершение. Он поглотил все и теперь отпускает. Cauda Draconis противоречив, поскольку приносит зло добру, и добро — злу.
Вообще говоря, это вызов, ибо он предвещает разрушения.

Геомантическая фигура Cauda Draconis
Гексаграмма , и

Интересно, что южный узел находится в экзальтации в огненном знаке Стрельца
(Умеренность/Искусство; и Рыцарь/Принц Жезлов, которого она пробуждает).

  

Гексаграмма  на первый взгляд связана с другим концом дракона (егоголовой), но в конечном счете она взаимосвязана. Она называется и, или
«питание, челюсти». Триграммы грома и горы в сочетании указывают нанеобходимость задуматься над тем, какое топливо (внутренние видения) гр
мы принимаем и как мы используем его, чтобы направить наши действия
на то, что имеет значение.
СИМВОЛИКА УЭЙТА–СМИТ канал Паж/Принцесса Жезлов (Таро Уэйта–Смит) (слева)
На изображении справа тотемное животное саламандра, появляющееся
на придворных картах колоды Уэйта, занимает центральное место,
вместе с летящей по ветру огненнояркой лентой.

(Animal Totem Tarot — Таро «Животныетотемы»)
Паж/Принцесса Жезлов — это всегда незнакомец, несущий новости,
стоящий «в акте провозглашения». Она носит то же одеяние саламандры, что и ее брат и отец. В отличие от других членов семьи, она пристально
смотрит на свой посох, возможно, в будущее. Она осознает силу вестей, которые символизирует посох. Как и ее сестры Пажи Кубков и Пентаклей, она носит мягкую шляпу, а не корону или шлем. На ней изображено пламя

Гексаграммы  и  (Рыцарь/Князь Жезлов, ее супруг) характеризуются одинаковыми
фонемами и ударением, но являются разными словами.

,  
(или йод) масти Жезлов. Фон — те же сухие песчаные дюны, пейзаж, который видедругих дворах Жезлов.
СИМВОЛИКА ТОТАВ «Книге Т» принцессы описаны как противоречивые существа: а
«постоянная, но непостоянная» и «стабильная, но непредсказуемая». Этов большей степени подходит для Огненной Мисс Земли. Как и все принцессы, она самодостаточна и содержит в себе весь потенциал, присущий Королю, Королеве и Принцу. Ей не нужны ни доспехи, ни лошади, нитрон, ни колесница. Она находится внутри пламени в форме йод и почтиобнажена — на ней лишь корона с плюмажем. В руке Принцессы находится солнечный жезл с тридцатью лучами (ссылка на путь реш/Солнца) а
и она буквально держит тигра (ее герб) за хвост. Ее алтарь украшен баранами (Овен/солнечная весна) и пятью розами, что символизируют земные чувства.

На этой карте Принцессы изображено пламенное дерево ее пары, Туза
Жезлов, и герб страстного тигра. (Tabula Mundi Tarot)
СВЯЗАННЫЕ КАРТЫ
Вся сила масти Жезлов сосредоточена здесь, в «престоле Туза Жезлов», на этой карте Пажа/Принцессы. Она символизирует его самодостаточную
силу для действия в земном царстве и владеет потенциалом Туза. Ее младшие карты прокладывают дугу от Господства к Угнетению (от  до  Жез  лов). Или они соответствуют «летнему квадранту» — Рак, Лев, Дева (, , Кубков; , ,  Жезлов; , ,  Пентаклей) — путешествию, которое начинается в Любви, достигает кульминации в Успехе и заканчивается в Богатстве. Ее старшие арканы — Колесница, Сила/Вожделение и Отшельник: гр
закованный в броню воин сдается обнаженной богине, которая затем
направляет свой свет под землю.
Эта Принцесса соответствует всем другим Принцессам, а также всемдесяткам. С каббалистической точки зрения десятки — это «плоды
Древа», способ обновления творения. Воля, выраженная всеми придворными картами Жезлов, становится здесь определенной. Дух, выкованныйСудом/Очищающим огнем Эона, теперь приводит события в движение.

наВ ,  

КОРОЛЬ КУБКОВ,ИЛИ РЫЦАРЬ к
КУБКОВ
анал ВЛАДЫКА ВОЛН И ВОД,
КОРОЛЬ МОРСКИХ ВОИНСТВ,
КОРОЛЬ УНДИН И НИМФ
Элемент: Огонь Воды.

Астрология: [° — ° Водолея III — фиксированный Воздух]; °—°
РыII — мутабельная Вода.

Звездная группа: Пегас, Квадрат, Цефей.

Даты:  февраля —  марта.

Связанные старшие арканы: [Звезда; «теневой» деканат], Луна, Суд/
Эон и Повешенный для Огня Воды.

Связанные младшие арканы:  Мечей ( Тщетность/Непостоянные
усилия),  Кубков ( Праздность),  Кубков ( Счастье), а также  Кубков
через связь всех рыцарей со сфирой Хокма.

Сфира/мир: Хокма в Бриа.

Тетраграмматон: йод первой хе.

ИЦзин: гексаграмма , гуймэй.Даты меняются каждый год. Все указанные в этой книге даты придворных арканов
соответствуют / году.

  
Геомантическая фигура: Laetitia.
Герб Золотой Зари: павлин с распростертыми крыльями.

Темы и ключевые слова:воля направляет эмоции. Романтичный, с
богатым воображением, чувствительный. Любить и дерзать. Пассивный/ленивый, но пылкий, если его пробудить к страсти. Трансцендентальный.

Рыцарство. Духовные поиски, Священный Грааль. Погоня за мечтой. По эзия и искусство. Растворение границ. Трансформация души. Духовноеобучение.
 АСТРОЛОГИЯ/СВЯЗАННЫЕ ДЕКАНАаТЫКороль/Рыцарь Кубков — это в основном мутабельный водный знак
Рыб, которым управляют Юпитер и Нептун. Рыбы — истинные верующие, и всегда идут вперед с верой в нечто высшее. Их цель — выйти запределы.

На щите Рыцаря изображены символы его деканатов: голова лунной
барки ( Кубков/Рыбы I), косточка желаний ( Кубков/Рыбы II)
и пеуженный верблюд (его тень,  Мечей/Водолей III).

(Tabula Mundi Tarot)
Однако первым деканатом Рыб управляет Сатурн, подобный брошенному якорю. Праздность ( Отказ от успеха) означает черту Короля быть
вялым и пассивным, когда он разочаровывается в творческом процессе.

Во II деканате Рыб, Счастье, деканате Юпитера, управляющего его знаКУ Б КО В , КО В  ком, вера Короля вознаграждается, и желания его сердца исполняются.
Его теневой деканат, или скрытая часть его натуры, — это Водолей III, Тщетность или Непостоянство усилий. Водолей — знак провидческихмыслей и надежд, но третьим деканатом управляет непостоянная Луна.
Таким образом, в своих духовных поисках Рыцарь должен найти идеальный баланс, стремясь к самореализации и истинной радости, избегая приэтом ловушек застоя и безделья, с одной стороны, и колебаний и рассеянности — с другой.
 ЭЛЕМЕНТЫКороль/Рыцарь Кубков представляет «огненную часть Воды». Как
и все Короли/Рыцари, он обладает способностью вдохновлять. Кубки ивода относятся к эмоциональному миру, что делает его знатоком человеческого сердца. Его дар — затрагивать сердца многих собственным примером, не обращаясь к каждому лично. Он может быть вдохновляющим
оратором, гуру, понтификом, проповедником, покровителем искусства и
гуманистических идеалов. Как солнечный свет на воде, его видения эфемерны. Чтобы посланная им любовь распространилась, ее нужно впитать
в наш собственный эмоциональный мир. Противоположностью Короля/
Рыцаря Кубков является Королева Жезлов, которая соединяет и зажигает
родственные души, а не занимается прозелитизмом.

ГЕОМАНТИЧЕСКАЯ ФИГУРА/ГЕКСАГРАММА
ИЦЗИН
Laetitia означает «радость», она связана с Рыбами и Юпитером. Фигура
имеет форму арки или радуги и указывает вверх, на чтото в вышине. Это
буквально плавучая фигура, которая приносит счастье, восторг и способность возвыситься над печалями.

Гексаграмма  ИЦзин, гуймэй, — «дева, выходящая замуж», состоит
из триграмм, обозначающих «гром» и «болото/озеро». Она символизирует
принятие того, чего нельзя изменить, и следование правилам приличия.

Человек приспосабливается к обстоятельствам и преображается. Воз
Кроули, Книга Тота, .

  можны подводные камни: с ошибками, допущенными вначале, придетсясмириться. Вступая на путь, необходимо быть внимательным.амкана
Геомантическая фигура Laetitia
л Гексаграмма , гуймэй
КУ Б КО В , КО В  

СИМВОЛИКА ТАРО УЭЙТА–СМИТамкана
Король Кубков (Таро Уэйта–Смит) (слева)На изображении справа Король, облаченный в чешуйчатые доспехи,
восседает на обычном для этой карты троне — в море. Здесь также
присутствует трехмачтовое судно с карты колоды Уэйта, хотя и
немного большего размера. (PreRaphaelite Tarot)
Вода, вода повсюду: волны украшают его корону, трон Короля буквально окружен ими. Слева от него прыгает рыба, другая висит у него
на груди в виде подвески; даже ноги, облаченные в кольчужные поножи, выглядят чешуйчатыми! Тема рыб появляется также на картах Королевы
и Пажа, где они, вероятно, намекают на созвездие Рыб. Его короткий скипетр (форма которого повторена в подлокотнике трона) похож на чашу.

Он обладает спокойствием и мягкой силой дипломата. Корабль справа от
него говорит о том, что его послание может распространиться далеко, если
его будут нести убежденные люди. Картомантически он соответствует
Карлу Великому — законодателю, а также Королю Червей (или «Королю
Самоубийц»).

СИМВОЛИКА ТОТА
Он ездит на белом коне, скачущем по волнам, что вполне уместно,
поскольку созвездие Пегаса входит в его звездную группу. Это напоминает
о Галахаде, рыцаре Грааля, известном своей отвагой и чистотой. В соот  ветствии с описанием в «Книге Т», он держит Грааль, из которого появляется краб. Хотя краб является символом Рака, он также часто встречается
на картах Луны (Рыбы) как эмблема поднимающихся вод подсознания.
Павлин на карте — это традиционный герб, означающий стадию алхимической трансформации, когда материя становится одухотворенной.

Рыцарь крылат: он тоже очистился и преобразился.
СВЯЗАННЫЕ КАРТЫ Король/Рыцарь Кубков соответствует  Мечей ( Тщетность/ВодолейIII),  Кубков ( Праздность/Рыбы I) и  Кубков ( Счастье/Рыбы II). В деканате Водолея он познает бессмысленную пустоту эгоистичных действий, в
деканате Рыб путешествует через темную ночь души к радости. Соответствующие старшие арканы, Звезда и Луна, отражают как его идеализм, таки потребность распространять полученные им духовные уроки. На Древе Жизни все Короли/Рыцари соответствуют второй сфире,
Хокма, следовательно, и всем двойкам. Кадругих Королей/Рыцарей
(а также огненных частей своих мастей), его задача— освещать путь для
масти. Вместе со своей семьей, придворными картами Кубков, Король
управляет отважными поступками: чувствовать, желать, верить. Повешенный олицетворяет жертвенный импульс, который вдыхает жизнь в
его поиски.

КУ Б КО В , КО В  

КОРОЛЕВА КУБКОВ
мкана
КОРОЛЕВА ПРЕСТОЛОВ ВОД, л
КОРОЛЕВА НИМФ И УНДИН Элемент: Вода.

Астрология: [° — ° Близнецов III — мутабельный Воздух]; ° —
° РакII — кардинальная Вода.

Звездная группа: Кастор/Поллукс для деканата Близнецов. Ясли, Малый Пес, Арго, Малая Медведица.

Даты:  июня —  июля (включает июньское солнцестояние).

Связанные старшие арканы: [Влюбленные; «теневой» деканат],
Колесница, Повешенный для Воды Вод.

Связанные младшие арканы:  Мечей ( Разрушение),  Кубков
( Любовь),  Кубков ( Изобилие).

Сфира/мир: Бина в Бриа.

Тетраграмматон: первая хе первой хе.

ИЦзин: гексаграмма , дуй.

Геомантическая фигура: Populus.

Герб Золотой Зари: ибис с распростертыми крыльями.

Темы и ключевые слова: чистые эмоции, чувства. Сны и астрал. Воспоминания и видения. Любить. Воспитание. Женские качества. Отражение. Размывание себя и другого. Лунные силы. Анима. Экстрасенсорное

Даты меняются каждый год. Все указанные в этой книге даты придворных арканов
соответствуют / году.

  
восприятие и ясновидение. Восприимчивость. Растворение границ междуреальностью и иллюзией. Эмпатия. Консультирование.
АСТРОЛОГИЯ/РОДСТВЕННЫЕ ДЕКАНгАТЫКардинальная вода, Рак, — это материнство, воспитание и защита.
Раком управляет Луна. Великое зеркало Неба издавна было символомбогинь — Великих Матерей. Это лунное качество также наделяет Королеву Кубков экстрасенсорными способностями, любовью народа, плодок
витостью и способностью отражать природу тех, кто ее видит, подобнотому, как луна отражает свет солнца. Рак глубоко чувствует и стремитсяподдерживать и питать тех, кто ей дорог. Эти черты повышают ее популярность, ведь кто не хочет, чтобы его любили, утешали и отражали?
Раком I управляет Венера, что усиливает присущий Королеве Кубковдар безусловной Любви. Раком II управляет Меркурий, расширяя ее способность проникать вглубь и преодолевать подсознательные барьеры,
принося Изобилие, которым она охотно делится с теми, кто входит в ее
ближний круг. В скрытый деканат Королеве Кубков, Близнецы III, вмешивается вероятность дисгармонии и внутреннего разделения, нарушающая
ее спокойствие. Подобно камню, брошенному в пруд с прозрачной водой, Владыка Разрушения создает рябь, ломающую ее рефлексивную природу.

Два лотоса, плавающие в подернутой рябью воде, обозначают  Кубков, ее деканат Рака I. (Rosetta Tarot)
КБ КО В  
ЭЛЕМЕНТЫКоролева Кубков — это «водная часть воды», самая архетипическиженственная из королев. Таким образом, она воплощает оба свойстваводы — «отражение» и «соединение» — и ее метафорическое царство как«царство чувств». Как эмпат, она отражает эмоции, как посредник — со единяется с ними. Поскольку она способна усиливать чувства, ее настроение может стать силой, с которой придется считаться. Подобно тому, как
дождь становится единым целым с морем, в которое проливается, Королева Кубков растворяет границы между собой и другими. Она меняетсяи ослабевает, поднимается и опускается вместе с приливом. Хотя сама
может быть непознаваемой, ничто не скроется от ее интуиции.нал Волнообразный балдахин трона появляется в ранних изображениях
Королевы Кубков, как и закрытая чаша, символ глубин, постигаемых
лишь интуитивно. (CamoinJodorowsky Tarot de Marseille)
ГЕОМАНТИЧЕСКАЯ ФИГУРА/ГЕКСАГРАММА
ИЦЗИН
Геомантическая фигура, связанная с (растущей) Луной и Раком, — это
Populus, что в переводе с латинского языка означает «народ». В толпе

Кроули, Книга Тота, .Геомантической фигурой убывающей Луны является Via, которая соответствует дочери
Королевы, Пажу/Принцессе Кубков.

  негде яблоку упасть, и фигура выглядит так, словно человек смотрит внизна эту толпу. Это собрание людей влияет на исход ситуации: фигура отражает то, с чем она сопряжена, принося благо хорошему и неблагосклонность неблагоприятному.
Гексаграмма , «озеро над озером», — это дуй, или «радость». Она указывает на восторг, хорошее настроение, беседы и развлечения с друзьями.
Общие удовольствия, поддержка и совместный опыт сближают и создаютлояльность между людьми, если только удается избежать простого самолюбования.

канал Геомантическая фигура Populus
Гексаграмма , дуй
КБ КО В  
СИМВОЛИКА УЭЙТА–СМИТ амкана
Королева Кубков (Таро Уэйта–Смит)
л Королеву Кубков традиционно изображали белокурой, и она ассоциировалась с такими самоотверженными героинями, как воительница
Юдифь и троянская принцесса Поликсена. На карте Королева склонила
голову к богато украшенному ковчегу, ее глаза прикрыты. Как и краб, знак
которого она представляет, кубок полностью закрыт, но чтобы узнать, что
внутри, ей не нужно открывать его — ее интуиция подскажет ей это. Ее
водные одежды сливаются с волнами. На троне этой карты изображены
раковины и, как и на всех тронах Королевы, кроме Королевы Жезлов, —
скульптурные формы херувимов. Позади отвесные скалы внезапно уступают место морскому берегу. Там, где заканчивается уверенность, начинаются воды интуиции и веры.

СИМВОЛИКА ТОТА
Визуально эта Королева и Жрица, карта Луны, очень похожи. Луна
поднимается, и ее ложный свет окутывает Королеву, что символизирует
астральный свет, отраженный в водах внизу. Она вглядывается в зеркальную поверхность, держа в руках чашу из раковины. Из чаши выходит рак, символизирующий Рака, Луну и источник подсознательных эмоций. Это,
как лотос масти, который она держит, соответствует описанию в «Книге
  Т», и как ибис Тота, на которого она положила руку. У ее лотоса девятьлепестков: число Йесод и Луны.
СВЯЗАННЫЕ КАРТЫМладшие арканы, связанные с Королевой Кубков, — это  Мечей ( Разрушение/Близнецы III),  Кубков ( Любовь/Рак I) и  Кубков ( Изобилие/РакII). Она слишком хорошо знает, насколько разрушительным может быть
негативное мышление в теневом деканате Близнецов. И поэтому она начик
нает трудиться над прощением и искуплением в последующих деканатах: а
в  и  Кубков, управляемых Венерой и Меркурием, привязанности легкопередаются и принимаются. В связанных с ней арканах Мага, Влюбленных и Колесницы мы видим аналогичный уход от разума, обремененноговыбором, к душе, которая согласна со своей задачей, то есть происходиттрансформация от «я думаю» к «я чувствую».

На Древе Жизни Королевы соответствуют третьей сфире, Бина («понимание»), а также тройкам младших арканов. Они подобны матке, в которой бесформенная вода обретает очертания и где зарожденное проявляется в реальность. Королева обитает в коллективном бессознательном
вместе с другими придворными картами Кубков и участвует, жертвуя
собой, в поиске понимания Повешенного.Тот связан как с Луной, управителем Рака, таМеркурием, управителем ее деканата, Рака II. Это также хороший пример перехода от Близнецов (интеллект, Меркурий) к Раку
(эмоции, Луна).

КБ КО В  

РЫЦАРЬ КУБКОВ,ИЛИ ПРИНЦ к
КУБКОВ
анал ПРИНЦ КОЛЕСНИЦЫ ВОД,
ПРИНЦ И ИМПЕРАТОР НИМФ И УНДИН.

Элемент: Воздух Воды.

Астрология: [° — ° Весов III — кардинальный Воздух]; ° — °
СкорпионII — фиксированная Вода.

Звездная группа: Скорпион, Змееносец, Волк. Включает Антарес, королевский страж Запада.

Даты:  октября —  ноября (включает праздник Колеса Года).

Связанные старшие арканы: [Правосудие/Исправление; теневой
деканат], Смерть, Дурак и Повешенный для Воздуха Воды.

Связанные младшие арканы:  Мечей ( Перемирие/Отдых от распрей),  Кубков ( Разочарование/Утраченное наслаждение),  Кубков ( Удовольствие).

Сфира/мир: Тиферет в Бриа.

Тетраграмматон: вав первой хе.

ИЦзин: гексаграмма , чжунфу.Даты меняются каждый год. Все указанные в этой книге даты придворных арканов
соответствуют / году.

  Геомантическая фигура: Rubeus.
Герб Золотой Зари: Орел.

Темы и ключевые слова:интеллект, применяемый в эмоциональных сферах. Сильно чувствующий, скрытный, безжалостный, двуличный,таинственный, коварный. Страсти, скрывающиеся за внешним спокойствием. Крайности удовольствия и страдания, удовлетворения и голода.
Пугающие эмоции и влечение к темной мудрости. Пассивная агрессия иревность. Скрытое внутреннее напряжение между разумом и чувствами.

Выражение глубоких чувств и желаний. Личный магнетизм. Вымысел какправда художника.
АСТРОЛОГИЯ/СВЯЗАННЫЕ ДЕКАНАТЫМагнетизм фиксированного водного знака Скорпиона скрывается подего спокойным обликом. Страсти и желания Скорпионов — под покровом
тайны. Этот знак наделен по максимуму сексуальной энергией и темой
смерти, поскольку Скорпионом управляют Марс и Плутон. И сексуальность, и смертность — это преображающие силы, позволяющие всему
новому развиваться и находить применение. Жизнь и смерть — две стороны одной медали. И, как все Принцы, сын воды подвержен крайностям, в данном случае — чувственным удовольствиям и их последствиям.

Скорпион I трижды управляется Марсом, поэтому здесь жгучие желания
Марса никогда не могут быть утолены, что приводит к Разочарованию.

Скорпион II выражает противоположную идею Наслаждения, поскольку
Солнце, управляющее деканатом и сфирой, скорее согревает воду, нежели
полностью испаряет ее. Его «теневой» деканат — Весы III. Он предпочитает пиковые точки — как высшую, так и низшую, и вступает в покой и
равновесие Перемирия, только когда полностью перегорит.

КО В , У Б КО В  
мка
Этот Рыцарь Воды ездит на морском коньке — подходящий символ длязнака Рыб, которым управляет Юпитер (кентавр). (Mystical Tarot) ал
ЭЛЕМЕНТЫ
Рыцарь/Принц Кубков представляет «воздушную часть Воды». Воздушные придворные карты свободно перемещаются, легко передают и
принимают информацию. Хотя все Кубки связаны с чувственными состояниями и бессознательными силами, Рыцарь/Принц Кубков передает их
с особым напором. В его устах рассказывание историй может быть как
лекарством, так и оружием. Подобно воздуху в перебродившем напитке, истина пузырится в его вымыслах, преображая тех, кто ее внимает. К его
рассказам стоит прислушаться, но будьте осторожны, когда он излагает
факты — в этом смысле он является противоположностью Королевы
Мечей, чья любовь к истине пробивается сквозь его выдумки.

ГЕОМАНТИЧЕСКАЯ ФИГУРА/ГЕКСАГРАММА
ИЦЗИН
Геомантическая фигура Скорпиона и Марса — это Rubeus, что означает
«красный»: чрезвычайно неблагоприятный знак страсти и гнева. Он представляет собой перевернутый бокал, из которого все вытекло; его искаженная природа указывает на добро в зле и зло в добре. Такое значение

Кроули, Книга Тота, .

  перекликается с тем, что этот Рыцарь/Принц склонен к крайностям, какхорошим, так и плохим, но иногда его больше привлекает превосходство, которое сулит злая мудрость.
Парадоксально, что здесь у нас есть гексаграмма , чжунфу, «ветернад озером», означающая «внутреннюю истину» или «возвращение к центру», — другая крайность очень благоприятного знака удачи, где противоположности, соединяясь, приводят к позитивной трансформации.

мканал Геомантическая фигура Rubeus
Гексаграмма , чжунфу
КО В , У Б КО В  

СИМВОЛИКА УЭЙТА–СМИТ амкана
Рыцарь Кубков (Таро Уэйта–Смит) (слева)Колдовской «Натанабо» (Нектанебо), коварный соблазнитель,
появляется в ранних изображениях Рыцаря Кубков (справа).

(Sola Busca Tarot)
«Рыцарь Кубков несет в себе „высший дар воображения”», — пишет
Уэйт. Он едет непринужденно, держа кубок перед собой так, словно ожидает, что в него вотвот чтонибудь прольется. Он уверен в том, что его
ожидает теплый прием. Картомантия связывает его с колдуном Нектанебо, который, превратившись в змею, зачал Александра Македонского.

На плаще Рыцаря изображены волны и рыбы, встречающиеся на картах
Пажа и Короля Кубков, хотя и характерного красного цвета (буква нун —
«рыба» — соответствует пути Скорпиона/Смерти). Его крылатый шлем и
сабатоны, возможно, являются отсылкой к высшей форме Скорпиона —
орлу. Вода, присутствующая во всех придворных фонах Кубков, здесь проявляется в виде реки, ка Кубков.

СИМВОЛИКА ТОТА
Крылья Рыцаря/Принца Кубков — это пар: Воздух Воды. Его колесница запряжена черным орлом, изображенным на его гербе. Черный —

Реку, текущую в одном направлении, можно считать «фиксированной Водой», стихией
Скорпиона.

  цвет смерти, а орел — высшая или самая «воздушная» часть триждыводного знака Скорпиона. Принц держит лотос, характерный для эмоциональной масти, в перевернутом виде. Он предпочитает, чтобы эмоциямиуправлял интеллект (Воздух), поэтому вместо этого он смотрит на чашу, гр
из которой выглядывает змея. Змея — еще одно проявление Скорпиона,
символ мудрости и интеллекта, а также жизни и преображения. Третийаспект, скорпион, не виден, что соответствует скрытному характеру этогоПринца.
 СВЯЗАННЫЕ КАРТЫВсе Рыцари/Принцы проходят драматический путь: от застоя () к его
нарушению () и равновесию (). Для данного Рыцаря это  Мечей ( Перемирие/Весы III),  Кубков ( Разочарование/Скорпион I) и  Кубков ( Удовольствие/Скорпион II). Если он сможет воздержаться от временных терзаний, то испытает все высоты и глубины человеческого опыта. Страсть
Рыцаря оказывает магнетическое воздействие на окружающих, притягивая и увлекая их. Связанные с ним старшие арканы — Справедливость/
Исправление и Смерть — говорят о том, что рациональное всегда должно
уступать место чувству, так же как равновесие уступает место желанию.

Будучи покровителем метафоры, он превращает факты в вымысел, а
сказку — в правду.

Этот Принц соответствует другим Принцам на Древе Жизни, а также
всем шестеркам младших арканов — каждый из них олицетворяет силу и
цель в жизни. Как и для других членов его семьи, инструментом Принца
является человеческое сердце. И в основе всех их дерзких поступков
лежит жертва Повешенного.

КО В , У Б КО В  

ПАЖ КУБКОВ, м
ИЛИ ПРИНЦЕССА КУБКОВ
анал ПРИНЦЕССА ВОД,
ЛОТОС ДВОРЦА НАВОДНЕНИЙ,
ПРИНЦЕССА И ИМПЕРАТРИЦА
НИМФ И УНДИН,
ПРЕСТОЛ ТУЗА КУБКОВ
Элемент: Земля Воды.

Астрология: Весы–Скорпион–Стрелец, в центре керубический
водный знак Скорпион.

Даты: нет, так как Пажи управляют квадрантами пространства, а не
времени.

Географический квадрант: Тихий океан.

Связанные старшие арканы: Мир/Вселенная и Повешенный для
Земли Воды.

Связанные младшие арканы: Туз Кубков как Престол,  Кубков как
Малкут. Все Кубки как прогрессия от корня к лотосу.

Сфира/мир: Малкут в Бриа.

Тетраграмматон: конечная хе первой хе.

ИЦзин: гексаграмма , сунь.

  Геомантическая фигура: Via.
Герб Золотой Зари: лебедь с распростертыми крыльями.

Темы и ключевые слова:муза и оракул, женственная и неуловимая.

Видение и воплощение мечты в реальность. Действие на эмоциях, интуитивная реакция. Расцвет способности любить. Восторг и романтика. Мечтательность и воображение, артистизм. Помощниккомпаньон. Высшаясвязь души, божественный союз. Действие с любовью. Глубины мира грез.
Активное воображение.
 АСТРОЛОГИЯ/СВЯЗАННЫЕ ДЕКАНАаТЫПаж/Принцесса Кубков управляет четвертью зодиака: знаками Весов,
Скорпиона и Стрельца. Она сосредоточена вокруг фиксированноговодного знака Скорпиона, знака растворения на Западе: символическойсмерти. Переход вытекает из гармонии и равновесия Весов, которыми
управляет Венера, и чувства любви — силы масти. Импульс сосредотачивается в глубоких желаниях Скорпиона, а затем трансформируется в
Великое Делание, цель «искусства» Стрельца. Это преображающий процесс, в котором участвуют любовь Весов к соединению, слияние и исцеление Скорпиона и высшее вдохновение Стрельца. В целом, это делает
дочь воды творческой, интуитивной, изобретательной и романтичной
фигурой.

Все эти знаки соотносятся с осенью в Северном полушарии, временем
существенных изменений и выводов. Хотя это указывает на связь Скорпиона с преобразующими процессами, карта Паж/Принцесса сопряжена
с квадрантами пространства, а не времени. Вместе со своим Тузом она
занимает квадрант, центр которого находится в Тихом океане.

ЭЛЕМЕНТЫ
Принцесса/Паж Кубков — это «земная часть Воды», причем термин
«земная» означает стазис, восприимчивость, тишину, плодородие. Все
кубки связаны с чувствами и сферой бессознательного, но дочь семьи
взращивает это эмоциональное содержание. Посредством снов и экстра
Кроули, Книга Тота, .

КО В , КО В  
сенсорной связи она обеспечивает плодородную почву, в которой могутукорениться такие мощные силы, как тоска, боль и желание. Она — орошаемый, чистейший сад бессознательного воображения, где божественная любовь может воплотиться в человеческой душе. Ее противоположность — Королева Пентаклей/Дисков, которая возделывает материальные
блага и умело распоряжается ресурсами.

амканал На карте «Валет Кубков» марсельской колоды: накидка Пажа волной
вздымается над чашей. В этой версии карты в углу изображена
крошечная ракушка. (CamoinJodorowsky Tarot de Marseille)
ГЕОМАНТИЧЕСКАЯ ФИГУРА/ГЕКСАГРАММА
ИЦЗИН
У Пажа/Принцессы Кубков присутствует одна из двух геомантических
фигур, связанных с Луной: Via, дополняющая фигуру ее матери, Королевы
( Populus). Via означает «путь», а фигура из четырех одиночных точек, выстроенных в линию, символизирует пройденный путь. Как никакая
другая фигура, она указывает на перемены, действия или преобразования.

Принцесса Кубков благотворна, за исключением случаев, когда перемены
являются нежелательными.

  Гексаграмма , сунь, означает «уменьшение». Это ослабление илиупадок, что естественным образом приходит после периода расцвета. И
не обязательно означает потерю, скорее отказ от дальнейшей борьбы,утихание страстей низшего Я ради усиления высшего инстинкта, атакже говорит о жертве, которая не будет напрасной, если приносится
искренне.

амканал Геомантическая фигура Via
Гексаграмма , сунь
КО В , КО В  

СИМВОЛИКА УЭЙТА–СМИТ амкана
Паж Кубков (Таро Уэйта–Смит) (слева)Справа — фантастическая интерпретация: обычная рыба в чаше стала
морским коньком в кубке. Сама рыба — это гигантский мавританский
идол, используемый в качестве щита. (Mystical Tarot
Хотя рыбы украшают три из четырех дворов Кубков, эта — не обычная
рыба, а «картины разума, обретающие форму», говорит Уэйт. Паж не
только смотрит на рыбу, но и слушает ее, признавая в ней оракула. Это
единственная придворная карта, стилизованая под «сценическую»: ее
воображение — это театр сердца. В отличие от своей семьи она отделена
от вод масти. Как и другие Пажи, она носит знак стихии: здесь — тюрбан, чей плюмаж пенится, как волна. Ее туника, украшенная цветами, напоминает нам, что она — Лотос Дворца Наводнений.

СИМВОЛИКА ТОТА
Лицо Принцессы Кубков полно восторга, и она протягивает большую
чашу, похожую на раковину. Очертания чаши и угловатые края платья
визуально напоминают паутину света в Тузе, корне ее цветка. Одиннадцать (число магии, божественности и вдохновения) кристаллов соли
(Земля Воды) украшают подол. Ее кожа — зеленого цвета земли (Земля

Уэйт, Иллюстрированный ключ, .

  Воды) и Венеры (любовь). Черепаха в ее чаше символизирует Рака. Дельфин рядом с ней ассоциируется с Рыбами. Это два других водных знака
и знаки ее матери и отца соответственно. Ее герб — лебедь, также связанный с Венерой и любовью.
СВЯЗАННЫЕ КАРТЫСила масти Кубков воплощается в Паже/Принцессе, «земной части
воды» и «престоле Туза Кубков». Она олицетворяет его самодостаточную силу действовать в земной сфере. Она — вместилище потенциала Туза, а
а ее младшие арканы проходят от Любви к Насыщению (от  до  Кубков). Также она управляет картами «осеннего квадранта» — Весами, Скорпионом, Стрельцом (, ,  Мечей; , ,  Кубков; , ,  Жезлов): дугой, а
проходящей от Мира к УдовольствиУгнетению. В этом квадрантестаршими арканами Принцессы Кубков являются Справедливость/
Исправление, Смерть и Умеренность/Искусство: ее поиск космической
гармонии ведет Принцессу через ослабление и преображение к Великому
Деланию.

Все принцессы и все десятки связаны между собой каббалистически,
они — плоды Древа Жизни, благодаря которым творение обновляется.

Принцесса воплощает смелую работу человеческого сердца, которую
культивирует ее семья. Она — тайная мудрость, приобретенная жертвой
Повешенного.Дельфин также ассоциируется с Венерой, которая в Рыбах находится в экзальтации.

Дельфин появляется в том числе и на  Кубков, Владыке Любви, одном из деканатов ее
матери, Королевы Кубков, указывая на силу масти «любить».Кроули, Книга Тота, ; Regardie and Greer, Golden Dawn, .

КО В , КО В  

КОРОЛЬ МЕЧЕЙ,м
ИЛИ РЫЦАРЬ к
МЕЧЕЙ
анал ПОВЕЛИТЕЛЬ ВЕТРОВ И ДУНОВЕНИЙ,
КОРОЛЬ ДУХОВ ВОЗДУХА,
КОРОЛЬ СИЛЬФОВ И СИЛЬФИД
Элемент: Огонь Воздуха.

Астрология: [° — ° Тельца III — фиксированная Земля]; ° — °
БлизнецоII — изменчивый Воздух.

Звездная группа: Кастор и Поллукс, Колесница, Большой и Малый
Псы.

Даты:  мая —  июня.

Связанные старшие арканы: [Иерофант; «теневой» деканат], Влюбленные, Суд/Эон и Дурак для Огня Воздуха.

Связанные младшие арканы:  Пентаклей/Дисков ( Неудача/Несостоявшийся успех),  Мечей ( Вмешательство/Ограниченная сила),  Мечей ( Жестокость и Отчаяние), а также  Мечей через связь всех
Рыцарей с Хокма.

Сфира/мир: Хокма в Йецира.Даты меняются каждый год. Все указанные в этой книге даты придворных арканов
соответствуют / году.

  Тетраграмматон: йод вав.
ИЦзин: гексаграмма , хэн.

Геомантическая фигура:Albus.

Герб Золотой Зари: крылатая шестиконечная звезда.
Темы и ключевые слова:воля над интеллектом. Умный и искусный,
но властный. Интеллектуальный гений. Принятие решений. Военная разведка. Активный, яростный, разборчивый, аналитический. Чрезмернаясила в мелочах. Возможно, безжалостный, холодный, лживый или лишенный рефлексии. Буря и активность. Стратегия. Многогранность. Непостоянство. Научные методы. Рассудительность или осуждение.
АСТРОЛОГИЯ/СВЯЗАННЫЕ ДЕКАНАТЫГлавные черты Короля/Рыцаря Мечей — качества мутабельного воздуха, меркурианского знака Близнецов. Девиз Близнецов — «Я думаю»,
так как это знак рационального ума и его склонности к разделению, обдумыванию вещей и делению их на части для правильного выбора между
множеством вариантов. Этот знак универсален, интеллектуально подвижен, умен, ясен и объективен. Но при всей своей гениальности научный
ум может быть нечувствительным, необязательным и безразличным ко
всему, кроме холодного рассудка. В Близнецах I, которые называются Вмешательством или Ограниченной силой, экспансивный Юпитер сочетается
с мелочностью Меркурия, обнаруживая склонность прилагать чрезмерную силу к мелочам. Близнецы II, находящиеся под влиянием Марса, безжалостны и властны, склонны к Жестокости. В лучшем случае Король/
Рыцарь дисциплинирован и точен, в худшем — источник тревог для себя
и других. Его скрытое влияние, Телец III, Неудача, показывает инертность
и терпение Сатурна, чуждые этому Королю/Рыцарю понятия, которых он
втайне боится.

КЙ , Е Й  
мка
На Рыцаре изображены эмблемы его деканатов: короткие кинжалы( Мечей/Близнецзвезда Диоскуров его герба), пронзенная головакабана ( Мечей/Близнецы II) и бычьи рога для его теневого деканата( Пентаклей/Телец III). (Tabula Mundi Tarot)
ЭЛЕМЕНТЫ
Король/Рыцарь Мечей — это «огненная часть воздуха». С метафизической точки зрения огонь заразителен и быстро вспыхивает, поэтому на
его долю выпадает руководство другими умами. Все мечи покровительствуют царству интеллекта и конфликтов. Как их суверен, Король/Рыцарь
Мечей устанавливает правила и указывает курс, которым все должны
следовать. Его суждения могут быть пронзительными и блистательными, как молния, но также неумолимыми и разрушительными. Он ярок, как
солнце, разгоняющее тучи, и далек, как звезда на ясном небе. Его противоположность — Рыцарь/Принц Жезлов, энтузиаст стихии горячего воздуха, великолепно оказывающий поддержку любым начинаниям.Кроули , Книга Тота, .

  
мка
Воздух — это бескрайнее царство орла, царя птиц. Как в колодах Уэйтаи Кроули, его дом — это вершины, его острое зрение видит все.
(Animal Totem Tarot — Таро «Животныетотемы») л ГЕОМАНТИЧЕСКАЯ ФИГУРА/ГЕКСАГРАММА
ИЦЗИН
Геомантическая фигура, связанная с Близнецами и Меркурием, — Albus, что означает «белый» как чистоту ясности и интеллекта. Она представляет
собой вертикально стоящий бокал, олицетворяющий мудрость и чистоту.

Он благоприятен для прибыльных предприятий и новых начинаний и
хорош для большинства дел, связанных с планированием и умственной
дисциплиной.

Геомантическая фигура Albus
КЙ , Е Й  

Гексаграмма , хэнГексаграмма , хэн, составлена из триграмм «гром» (вверху) и «ветер» (внизу), и означает «стойкость» или «продолжительность». Это то, над чемполезно поработать Близнецам: приверженность и постоянство, и это же
послание несет теневой деканат Короля/Рыцаря — Телец III. Если сохранять постоянство перед лицом перемен и проявлять упорство в положительных поступках, то удача будет сопутствовать вам.

л СИМВОЛИКА УЭЙТА–СМИТ
Король Мечей (Таро Уэйта–Смит)
Уэйт указывает на сходство Короля с Правосудием, говоря, что он
владеет «силой жизни и смерти». Как и во всех дворах мечей, мы видим
голые скалы, склоняющиеся под ветром деревья, бледноголубое небо
и красное одеяние, которое контрастирует с плащом и накидкой. Появляются и воздушные существа: резные бабочки на троне и две птицы,
символизирующие Близнецов (хотя они также напоминают глиф Водо  лея). Только на его короне изображена крылатая голова херувима, возможно, означающая высшую силу человеческого разума. Несмотря на
кажущую ся симметрию карты, Король и его оружие немного смещеныот центра. Это можно трактовать как мысль о том, что его суждения, вконце концов, лишь суждения человека.
СИМВОЛИКА ТОТАНа шлеме он носит «вращающееся крыло» с лопастями, обозначаюк
щими четыре направления. Он движется между Югом и Востоком (Огоньи Воздух). В центре — шестиконечная звезда, описанная как его герб в«Книге Т». Она и ласточки по бокам ассоциируются с путешествиями и
Диоскурами.
Кроули описывает его коня как «обезумевшего», говоря, что рыцарьпредставляет «Дух Бури» и идею нападения. В одной руке он держит меч
с гардой, похожей на крылья бабочки (Воздух), а в другой — короткий
кинжал, соответствующий идее «ограниченной силы».

СВЯЗАННЫЕ КАРТЫ
Король/Рыцарь Мечей соответствует  Пентаклей ( Неудачи/Телец III),  Мечей ( Вмешательство/Близнецы I) и  Мечей ( Жестокость/Близнецы II).

Благодаря своему теневому деканату Тельца он знает, что, когда усилия сходят на нет, в дело вступает инерция. В деканате Близнецов он делает трудный
выбор и управляет беспристрастно, а его беспристрастность порой может
показаться безжалостной. Его соответствующие старшие арканы, Иерофант
и Влюбленные, указывают на переход от материальных мотивов к рациональным: я могу потерять то, что имею, но то, что я знаю, у меня не отнять.Близнецы Кастор и Поллукс.

КЙ , Е Й  На Древе Жизни Короли/Рыцари соответствуют второй сфире, Хокма,и двойкам — темам равновесия и противостояния. Будучи огненной
частью своей масти, эти правители освещают путь младшим арканам идругим придворным картам. Как и все придворные Мечи, Король Мечейведет переговоры на поле битвы разума с помощью оружия равновесия,
общения и знаний. Все мечи разделяют с Дураком это стихийновоздушное путешествие к мудрости.

мканал   

КОРОЛЕВА МЕЧЕЙ
мкана
КОРОЛЕВА ВОЗДУШНЫХ ПРЕСТОЛОВ,КОРОЛЕВА СИЛЬФОВ И СИЛЬФИД Элемент: Вода Воздуха.

Астрология: [° — ° Девы III — мутабельная Земля]; ° — ° Весов
I и II — кардинальный Воздух.

Звездная группа: Весы, Гидра, Волопас, Корона, Крест.

Даты:  сентября —  октября (включает сентябрьское равноденствие).

Связанные старшие арканы: [Отшельник; «теневой» деканат], Справедливость/Исправление, Повешенный и Дурак для Воды Воздуха.

Связанные младшие арканы:  Пентаклей/Дисков ( Богатство),  Мечей ( Мир/Перемирие),  Мечей ( Скорбь).

Сфира/мир: Бина в Йецира.

Тетраграмматон: первая хе вав.

ИЦзин: гексаграмма , даго.

Геомантическая фигура: Puella.

Герб Золотой Зари: крылатая голова ребенка.

Темы и ключевые слова: точный, проницательный, зрелый, уверенный, конкретный, внимательный, справедливый. Эмоциональный интеллект. Восприятие закономерностей и прозрения. Старые девы, вдовы,

Даты меняются каждый год. Все указанные в этой книге даты придворных арканов
соответствуют / году.

К 
разведенные, учителя. Твердо стоять на ногах в одиночку. Освобождениеума от низшей природы. Навыки точности. Забота о точности в мелочах.

Привлекательные и грациозные. Беспристрастные. Иногда скорбный илисуровый, авторитарный и устрашающий. Не терпит дураков.
АСТРОЛОГИЯ/СВЯЗАННЫЕ ДЕКАНАаТЫДовольно иронично, что Королева, связанная с разлукой (действие
масти Мечей), в основном управляет знаком партнерства, Весами. Этим кардинальным воздушным знаком управляет Венера, дарующая грацию,очарование, хорошие манеры и притягательность. Но она также являетсяженщиной Меча, а в этом знаке Сатурн находится в экзальтации. Весы
заинтересованы в честности и справедливости, ведь их девиз — «Я уравновешиваю».
Управляемые Луной Весы I, Перемирие, связаны с уравновешиванием
полярностей и разделений, достижением баланса между интеллектом
и эмоциями. Весами II управляет Сатурн и находится в этом же знаке в
экзальтации, о чем упоминалось выше. Он преподает суровый урок, и
горе разделения тем более болезненно в знаке союза и сфере материнства, которая представляет собой безусловную любовь. Теневой деканат Королевы, Дева III, Богатство, связанный с урожаем, старостью и завершением жизни, является для нее местом дискомфорта.

Ее трон сделан из весов ( Мечей/Весы I) и треножника ( Мечей/Весы
II). На весах подвешены монеты, обвитые по краю змеями (ее теневой
деканат,  Пентаклей/Дева III). (Tabula Mundi Tarot)
  
ЭЛЕМЕНТЫКоролева Мечей — это «водная часть Воздуха». Как и вода, она соединяет, отражает и приспосабливает, но — как и все карты двора Мечей — всфере разума и интеллекта. Проницательный критик и любитель истины, р
она соединяет разрозненные элементы в единую картину, распознаваязакономерности в идеях, языке, эстетике, отношениях. Поскольку онаничего не упускает из виду, ее взгляд на человечество может быть суровым, как зимний ветер, задувающий свечу. Она умело ориентируется в
густом тумане и проплывает сквозь воздушные замки только для того,чтобы разрушить их своим реализмом. Ее противоположность — Рыцарь/
Принц Кубков, чьи убедительные вымыслы ставят под сомнение ясностьее взглядов.

ал Птицы и воздушный глиф означают стихию Королевы. Отрубленная
голова или маска, традиционная для ее образа, предстает здесь в виде
облачного лика. (Mystical Tarot)
ГЕОМАНТИЧЕСКАЯ ФИГУРА/ГЕКСАГРАММА
ИЦЗИН
Геомантическая фигура — Puella, означает «девушка» и очень подходит
Венере (Весы), несмотря на то, что эта Королева — уже зрелая женщина.

Предположительно глиф обозначает либо вульву, либо женщину с грудью
и связан с красотой, невинностью и сексуальностью. Он указывает на мир

Кроули, Книга Тота, .

К и пассивную реакцию, и обычно позитивен, особенно в отношении ситуаций, связанных с женщинами.

Гексаграмма  ИЦзин, даго — это «озеро над ветром». Она напоминает балку, ослабленную давлением, и означает «превышение», «критическая масса» и, что интересно, в свете экзальтации Сатурна в Весах, «закон
кармы». Она подразумевает стойкость даже в одиночестве.

амканал Геомантическая фигура Puella
Гексаграмма , даго
  
СИМВОЛИКА УЭЙТА–СМИТ амкана
Королева Мечей (Таро Уэйта–Смит)
л «Ее лик, — пишет Уэйт, — выдает знакомство с печалью». Ветерок
легко треплет верхушки деревьев и несет кучевые облака, в воздух взлетает
одинокая птица. Бабочки, эмблема двора Королевы Мечей, украшают ее
корону и трон. Она сидит в профиль, одна ее сторона полностью невидима.

Меч, разделяющий правое и неправое, показывает только одну сторону.

Ее левая рука поднята, будто держит невидимые весы, с запястья свисает
браслет — возможно, это четки (материальные символы слов). Отрубленные головы традиционно ассоциируются с ее двойником в колоде Тота и с
печально известной Пиковой дамой в игральных картах, что придает мрачный оттенок херувимам, которые вырезаны на тронах всех королев.

СИМВОЛИКА ТОТА
Эта королева находится в деканате солнечного знака Кроули,
Весов II. Она представляет собой внушающую благоговение фигуру,

Уэйт, Иллюстрированный ключ, . Неудивительно, так как  Мечей, Владыка Скорби, принадлежит ее царству.Королева Мечей в колоде Тота — одна из двух придворных карт, у которых есть зрачки
(вторая — карта асцендента Кроули, Принц Жезлов). Но пишет он о ней гораздо меньше, завершая описание интересным наблюдением: «такие люди обретают невероятную любовь и
преклонение из самых неожиданных источников».

К возвышающую ся на троне из облаков. Королева держит меч остриемвниз, а в другой ее руке отрубленная бородатая голова, похоже, пожилого
мужчины; возможно, это указывает на конец Отшельника в Деве III. На еегербе также изображена голова: крылатая голова ребенка, как у херувимов (Венера), которые охраняют храмы и гробницы (Сатурн). Это странное сочетание молодости, красоты (Венера) и старости (Сатурн). Стараяголова снесена с плеч. Старые мысли отсечены мечом разума, тем самымразум отделен от низших влияний.
 СВЯЗАННЫЕ КАРТЫМладшими арканами и деканатами Королевы Мечей являются:  Пентаклей (Дева III),  Мечей (Весы I) и  Мечей (Весы II). Как Богатство, а
Перемирие и Скорбь, они дополняют ее образ обеспеченной вдовы. Онаотлично знает, что на деньги нельзя купить все, и полагается на силу ра зума, чтобы устранить жизненное неравенство. В связанных с ней старших арканах, Отшельнике и Справедливости/Исправлении, мы видим
аналогичное стремление уравновесить весы материального мира посредством анализа и баланса.

На Древе Жизни Королевы соответствуют третьей сфире, Бина («понимание»), так же, как и тройки младших арканов. Эти карты переносят
в реальность то, что еще только зарождается. Вместе с другими мечами
Королева исследует границы интеллекта и ведет переговоры, а с остальными картами этой масти она разделяет беспокойные поиски Дурака —
вместе они ищут то, что можно познать.

  

РЫЦАРЬ МЕЧЕЙ,м
ИЛИ ПРИНЦ к
МЕЧЕЙ
анал ПРИНЦ КОЛЕСНИЦЫ ВЕТРОВ,
ПРИНЦ И ИМПЕРАТОР СИЛЬФОВ И СИЛЬФИД
Элемент: Воздух.

Астрология: [° — ° Козерога III — кардинальная Земля]; ° — °
ВодолеII — фиксированный Воздух.

Звездная группа: Водолей, Южные Рыбы, Дельфин, Лебедь. Включает
Фомальгаут, Королевский Страж Юга.

Даты:  января —  февраля (включает межквартальные каникулы).

Связанные старшие арканы: [Дьявол; теневой деканат], Звезда, Дурак для Воздуха Воздуха.

Связанные младшие арканы:  Пентаклей/Дисков ( Власть/Земная
власть),  Мечей ( Поражение),  Мечей ( Наука/Заслуженный успех).

Сфира/мир: Тиферет в Йецира.

Тетраграмматон: вав вав.

ИЦзин: гексаграмма , сунь.

Геомантическая фигура: Tristitia.Даты меняются каждый год. Все указанные в этой книге даты придворных арканов
соответствуют / году.

Е Й , Й  
Герб Золотой Зари: крылатая ангельская голова с пентаграммой на лбу.
Темы и ключевые слова: чистый интеллект. Разум и рассуждения.
Прогрессивное мышление. Конкурирующие мысли, чрезмерные размышления, обезьяний ум, раздираемый во многих направлениях разум. Поискинновационных решений. Технический прогресс и теоретические решения. Революция как противоположность догмы. Разум, который созидаети разрушает. Умный собеседник, умная беседа. Гуманизм. Смелая пропаганда.
 АСТРОЛОГИЯ/СВЯЗАННЫЕ ДЕКАНАаТЫСатурн в классической традиции управляет знаками Водолея и Козерога, которые охватывают его деканаты. Это является причиной сдержанности во внешнем виде и холодного разума, направленного на постоянный прогресс. Однако фиксированным воздушным знаком Водолея
управляет современная планета Уран, ассоциирующаяся с более радикальными средствами развития. Независимо от того, работает ли Водолей
на благо эволюции или революции, он является гуманистом. Его ум — это
инструмент для пользы дела, достижения социальной справедливости
или поиска идеала. Он идет своим путем, с непоколебимой целью, предоставляя другим столько же свободы, сколько требуется самому.

Умный грач, птица Сатурна (который управляет Водолеем), сидит
на ладье, «рыцаре» шахматной доски. (Animal Totem Tarot — Таро
«Животныетотемы»)
  
В Водолее I, которым управляет Венера, альтруизм и пацифизм делаютлюбителя интеллектуальных занятий гуманным. Однако удручающая
склонность к пассивности приводит к Поражению, когда на него нападают более агрессивные силы. Показательно, что он обретает Заслуженный успех в Водолее II, также известном как Наука. Управление Меркурия здесь дает инновации и гениальность. В слабые времена его тень, а
Козерог III ( Власть), загоняет нашего героя в ловушку жесткости идоминирования.
 ЭЛЕМЕНТЫ
анал Рыцарь воздуха оседлал ветер благодаря орлу — птице, которая иногда
ассоциируется с мифом о Ганимеде/Водолее. Внизу изображены
воздушные весы. (Mystical Tarot)
Рыцарь/Принц Мечей — это «воздушная часть воздуха». Метафизически воздушность — это свобода движения, а Мечи — царство интеллекта. Таким образом, этот Рыцарь/Принц представляет собой средоточие
проницательности — свободы ума для догадок, мнений, предположений
и блужданий. Благодаря этой гибкости он является самым изменчивым
и широкомасштабным персонажем. Но поскольку модальное качество
Рыцаря Мечей фиксировано (Водолей = фиксированный воздух), он и
идеалистичен, и надежен. Подобно путешественнику, неуклонно идущему

Кроули, Книга Тота, .

Е Й , Й  к путеводной звезде, или стабильному ветру, несущему лодку через океан, л
его индивидуализм имеет цель. Какими бы ни были порывы и шквалы, его
курс сохраняется.

ГЕОМАНТИЧЕСКАЯ ФИГУРА/ГЕКСАГРАММА
ИЦЗИНГеомантическая фигура Сатурна и Водолея — это Tristitia, имеющая
сатурнианское значение «печаль». Она напоминает вбитый в землю кол.
 Обычно она нежелательна изза ассоциации с трауром, но может бытьполезной для всего того, что связано с темами Сатурна — стабильностьюи структурой.
Гексаграмма  состоит из двух триграмм «ветра» (Воздух Воздуха). Она
называется сунь, или «ветер, мягко проникающий». Благодаря служениюи покладистости человек постепенно оказывает далекоидущее влияние на
других. Как легкий ветер со временем (сфера Сатурна) может разрушить
гору, так и постоянство идеалов может разрушить любое препятствие.

Геомантическая фигура Tristitia
Гексаграмма , сунь
  
СИМВОЛИКА УЭЙТА–СМИТ амкана
Рыцарь Мечей (Таро Уэйта–Смит)
л Уэйт сравнивает этого Рыцаря с Галахадом, «чей меч быстр и уверен,
потому что он чист сердцем». Образ, созданный Памелой Смит, подчеркивает скорее фиксированные, чем изменчивые аспекты — этого смертоносного воина невозможно отвратить от его праведного дела. Сильный ветер
рвет облака и сносит верхушки деревьев. Пять птиц борются в потоках
над головой (возможно, имеется в виду  Мечей). Воин и его обезумевший конь яростно мчатся влево. Одеяние всадника украшено эмблемами
масти — птицами и бабочками, а также красным пером (встречается также
на Смерти). Меч, частично отсеченный рамкой карты, говорит о стремительности действий. Одна рука Рыцаря в перчатке — символ защиты, другая — без нее, что символизирует ловкость.

СИМВОЛИКА ТОТА
В его руках меч (Воздух, разум) и серп (Сатурн). Первый он использует
для создания идей, а второй — чтобы в то же время губить их, ибо «любая
идея не хуже другой». Согласно «Книге Т», его колесница запряжена «архифеями», которые тянут его в разные стороны подобно тому, как разум
мечется от мысли к мысли. Его герб — ангельская голова, символизирующая Ангела как херувима Водолея. Восемь воздушных пузырьков (Меркурий, разум) двойной цепочкой выходят из голов фигур. На карте преваЕ Й , Й  лируют желтые (Воздух) и зеленые оттенки — это цвета Дурака (Воздух) л
в Йецира (Воздух).
СВЯЗАННЫЕ КАРТЫВсе Рыцари/Принцы проходят по дуге повествования от стазиса ()к нарушению () и равновесию (). Рыцарь Мечей соответствует  Пентаклей ( Власть/Козерог III),  Мечей ( Поражение/Водолей I) и  Мечей
( Успех/Водолей II). Его теневой деканат знакомит его с жесткостью власть имущих. В водолейском деканате он меняет действующий режим и склоняется к утопии. Он неустанно переосмысливает правила. Связанные сним старшие арканы, Дьявол и Звезда, — оба сатурнианские — сигнализируют о смене норм: от общепринятого к вновь приобретенным знаниям; а
от созданного к воображаемому.
Этот Рыцарь/Принц соответствует всем другим Рыцарям/Принцам
и сфире Тиферет («красота») на Древе Жизни, а также всем младшим
арканам шестеркам — каждая из них балансирует между структурой
и целеустремленностью. Как и другие дворы Мечей, он перестраивает
реальность посредством интеллекта. Дурак олицетворяет их бесконечный поиск знаний.

  

ПАЖ МЕЧЕЙ, м
ИЛИ ПРИНЦЕССА МЕЧЕЙ
анал ПРИНЦЕССА БУШУЮЩИХ ВЕТРОВ,
ЛОТОС ДВОРЦА ВОЗДУХА,
ПРИНЦЕССА И ИМПЕРАТРИЦА СИЛЬФОВ
И СИЛЬФИД,
ПРЕСТОЛ ТУЗА МЕЧЕЙ
Элемент: Земля Воздуха.

Астрология: Козерог–Водолей–Рыбы; в центре керубический воздушный знак Водолей.

Даты: нет, так как Пажи управляют квадрантами пространства, а не
времени.

Географический квадрант: Северная и Южная Америка.

Связанные старшие арканы: Мир/Вселенная и Дурак для Земли Воздуха.

Связанные младшие арканы: Туз Мечей как Престол,  Мечей как
Малкут. Все Мечи как эволюционный процесс от корня к лотосу.

Сфира/мир: Малкут в Йецира.

Тетраграмматон: последняя хе вав.

ИЦзин: гексаграмма , гу.

Е Й , Е Й  
Геомантическая фигура: Fortuna Minor.
Герб Золотой Зари: голова Медузы.

Темы и ключевые слова:связь разума и тела. Действие как результат размышлений или реакция на идею. Манифестация идей. Борьбаза мудрость. Сила «знать». Свобода посредством науки и постижения
истины. Воздействие на материальное через астрал — магия и колдовство. Контроль мыслей. Защита и нападение. Внимательность и ловкость.
Укреп ление непостоянного. Выяснение отношений и улаживание конфликтов. Месть за обиды. Свобода. Вечные попытки.
АСТРОЛОГИЯ/РОДСТВЕННЫЕ ДЕКАНАТЫКвадрант карты охватывает знаки Козерога, Водолея и Рыб. Как кульминация расцвета масти Мечей, ее форма сосредоточена вокруг фиксированного воздушного знака Водолея. Принцесса Мечей сочетает в себе
могущественные силы трех предыдущих дворов масти. Здесь, в Мечах,
она в наибольшей степени соответствует девизу всех Пажей/Принцесс:
«Горе тому, кто начнет войну против нее, когда она утвердится!» Она
владеет интеллектом как оружием.

Легкая на подъем, как Минерва, она стоит перед дымящимся алтарем, на котором начертан крест в круге, где отмечен ее сектор земного шара.

(Rosetta Tarot)

Fra., Liber Theta, .

  
В Козероге глаз (буква аин) познания открывается в мир материи. ВВодолее он обращен к небесным идеалам. В Рыбах Принцесса входит в
царство астрала и манипулирует реальностью, становясь причинноследственной связью. Она перемещается между мирским и небесным, еецель — воплотить Небеса на Земле.

В Северном полушарии это сезон холодных, очищающих ветров. НоПажи/Принцессы управляют пространством, а не временем. Квадранткарты охватывает Америку, Новый Мир инноваций и идеалов. к
ЭЛЕМЕНТЫ
анал Расчетливый Валет воздуха, чей пояс развевается от порывов ветра, планирует свой следующий ход на огромной парящей шахматной доске
жизни. (Universal Wirth Tarot)
Паж/Принцесса Мечей — это «земная часть Воздуха». Земные качества
относятся к физическому, статичному и восприимчивому. Царство воздуха — это разум со всеми его противоречивыми мыслями. Неуемные чувства Пажа/Принцессы способны погружаться глубоко. Ее пронзительный
взгляд, подобно взору Медузы, проникает за пределы видимого и заставляет застывать все, что движется. Она прокладывает невидимые тоннели
в структурах материи, одухотворяя реальность, и парит между воздушной
магической причиной и земным результатом. Ее противоположность —

Кроули, Книга Тота, .

Е Й , Е Й  непоколебимый Рыцарь Пентаклей (РУС), или Принц Дисков (Тот), чейразум воспринимает только осязаемые задачи, стоящие перед ним.
ГЕОМАНТИЧЕСКАЯ ФИГУРА/ГЕКСАГРАгММАИЦЗИНХотя Паж/Принцесса связана в основном со знаком Водолея, ее геомантической фигурой является Fortuna Minor, которая сопряжена с противоположным знаком на оси, Львом, и солнцем в южном склонении.
 Предполагается, что глиф представляет собой лучи света. Это «малаяудача»: помощь, которая приходит извне. Она положительна в быстроразрешимых ситуациях.
Гексаграмма , гу, это «гора над ветром». Значение — исправление и
обновление, восстановление испорченного и уничтожение выродившегося. Полезно заботиться о всеобщем развитии и при этом не отходить от
текущей работы или не переставать думать об опасности.

Геомантическая фигура Fortuna Minor
Гексаграмма , гу
  
СИМВОЛИКА УЭЙТА–СМИТ амкана
Паж Мечей (Таро Уэйта–Смит)
л Уэйт описывает осанку Пажа как «гибкую и подвижную... как будто
ожидаемый враг может появиться в любой момент». Как отмечалось
ранее, Паж ищет истину в кодах материи, традиционно эта карта может
относиться к шпионажу. Над ее головой кружат птицы — их расположение может символизировать аналемму. В отличие от других Пажей у нее
нет шапки, голова открыта стихии ее семьи — воздуху. Бодрый ветерок не
такой сильный, как шторм, изображенный на картине ее брата, — ерошит
ее волосы и гонит по небу растущие кучевые облака. Ее меч усечен рамкой, так как действие не завершено.

СИМВОЛИКА ТОТА
Амазонка взмахивает мечом в дыму и клубах пыли (воздушная земля).

«Книга Т» описывает ее как смесь Минервы (Афины, богини мудрости, стратегии и войны) и Дианы (лунной богини охоты). Ее герб — голова
горгоны Медузы, чей образ украшал эгиду Афины и чье изображение действительно «фиксировало изменчивость», превращая в камень осмелившегося взглянуть на нее. Она стоит рядом с гневными облаками и дымящимся, бесплодным алтарем, «как бы мстя за его осквернение». На ней

Уэйт, Иллюстрированный ключ, .

Е Й , Е Й  таларии (крылатые сандалии) Меркурия — планеты разума, — которая вВодолее находится в экзальтации. Таларии были одолжены Гермесом Персею, чтобы тот сразился с Медузой в воздухе.

СВЯЗАННЫЕ КАРТЫГрозные силы разума находят средства для действия в земном царствес помощью этой карты Пажа/Принцессы, «престола Туза Мечей». Как
последнее воплощение Мечей, она может олицетворять суровый путь от Мира к Разрушению (– Мечей). Традиционно она соответствует«зимнему квадранту» — Козерог, Водолей, Рыбы (, ,  Пентаклей; , , Мечей; , ,  Кубков), области, которая простирается от Перемен сквозь
Науку к Насыщению. Ее старшие арканы — Дьявол, Звезда и Луна: ее воображение, укорененное в теле, охватывает небосвод, ее ритуалы формируют сновидения мира.

Все остальные Пажи/Принцессы и все десятки сродни друг другу. Каббалистически они являются плодами Древа Жизни, благодаря которым
творение обновляется. Все дворы Мечей занимаются получением, распространением и применением знаний, невидимые механизмы которых она
изучает. В этом неустанном поиске их представляет Дурак.Regardie and Greer, Golden Dawn, .

  

КОРОЛЬПЕНТАКЛЕЙ, ИЛИ РЫЦАРЬ ДИСКОВ
анал ВЛАДЫКА ОБШИРНЫХ
И ПЛОДОРОДНЫХ ЗЕМЕЛЬ,
КОРОЛЬ ДУХОВ ЗЕМЛИ,
КОРОЛЬ ГНОМОВ
Элемент: Огонь Земли.

Астрология: [° — ° Льва III — фиксированный Огонь]; ° — °
ДевII — подвижная Земля.

Звездная группа: Дева/Астрея, Спика, Охотничьи Собаки, Чаша, Ворон.

Даты:  августа —  сентября.

Связанные старшие арканы: [Сила/Вожделение; «теневой» деканат], Отшельник, Суд/Эон и Мир/Вселенная для Огня Земли.

Связанные младшие арканы:  Жезлов ( Доблесть),  Пентаклей/Дисков ( Благоразумие),  Пентаклей/Дисков ( Выгода/Материальная выгода), также  Пентаклей/Дисков через связь всех Рыцарей с Хокма.

Сфира/мир: Хокма в Ассия.Даты меняются каждый год. Все указанные в этой книге даты придворных арканов
соответствуют / году.

КЕ Н ТЕ Й , КО В  
Тетраграмматон: йод конечной хе.
ИЦзин: гексаграмма , сяого.

Геомантическая фигура:Conjunctio.

Герб Золотой Зари: крылатая голова оленя.
Темы и ключевые слова:воля, применяемая к телесным потребностям и действиям. Король как единое целое с землей. Порождающеекачество земли. Сельскохозяйственное производство. Внимание к деталям. Выращивание ресурсов. Трудолюбивый и терпеливый. Надежный,
но озабоченный материальным. Провизия и урожаи. Любовь к хорошейжизни.
АСТРОЛОГИЯ/СВЯЗАННЫЕ ДЕКАНАТЫДеканаты рассказывают о прогретой солнцем земле и земледелии. Егоосновные качества относятся к мутабельному земному знаку Девы, управляемому Меркурием, наиболее близким к Солнцу. Отшельник — носитель
скрытого солнечного пламени. Дева практична и трудолюбива, обращает
внимание на мелочи и терпеливо выращивает материальные продукты.

Она — сплошная метафора сельского хозяйства и земледелия, потому что
засевает землю и покровительствует плодоношению. Здесь сила огня и
воля применяются в мирских делах.

На внутренней стороне щита Короля/Рыцаря изображена гексаграмма
и лучи — символы солнечной энергии, необходимой для успешного сбора
урожая. (Rosetta Tarot)
  
Управляемая Солнцем Дева I питает землю и ее творения. Рост терпеливо разворачивается благодаря Благоразумию. Дева II, управляемая
Венерой, — это Выгода, предлагающая сладость жизни самодостаточнойДеве. С помощью Венеры умножаются товары и состояние, благословенияподсчитываются с точностью Девы. Во Льве III Доблесть, солнечный знак, сочетается с управлением Марса. Как его тень, она указывает на то, что егоспособности лучше всего применять к заботе со смирением, а не с героизмом, независимо от его стремления к славе.
 ЭЛЕМЕНТЫКороль Пентаклей (РУС), или Рыцарь Дисков (Тот) — это «огненная часть
Земли». Как и все Короли/Рыцари, он несет ответственность за управление.
Все Пентакли/Диски связаны с нашими материальными ресурсами. И будучиих властителем, он должен действовать как главный поставщик. Он — теплое
солнце, чье внимание побуждает ростки прорастать, а урожай — созревать.

Он — печь, которая готовит обильную и вкусную пищу для всех. Он также
олицетворяет урожай — богцарь, чье дионисийское жертвоприношение обеспечивает богатую жатву. Противоположность Короля Пентаклей — Паж/
Принцесса Жезлов, чьи весенние силы обновления зависят от этой щедрости.

Богато одетый и увенчанный золотыми колосьями или листьями, этот
король почти сливается со своей землей. Как и на карте колоды Уэйта, его королевство видно на заднем плане. (Mystical Tarot)

Кроули, Книга Тота, .

КЕ Н ТЕ Й , КО В  ГЕОМАНТИЧЕСКАЯ ФИГУРА/ГЕКСАГРАММАИЦЗИНГеомантическая фигура Меркурия/Девы — Conjunctio, что означает«соединение», или союз. Она похожа на перекресток — подходящее местодля встречи бога путешествий Меркурия. Так как Меркурий гермафродит, этот знак нейтрален по влиянию, хотя и благоприятен для соединения. Добро остается добром, а зло — злом. Он соединяется со всем, что
его окружает.
 Гексаграмма  «гром над горой», сяого, означает «малые силы». Речьидет о том, чтобы пытаться достичь малого и избегать большого. Малые
силы вполне способны справиться, подобно тому, как маленькая птицадобивается успеха, если не пытается подняться слишком высоко. Онотакже означает избыток мелочей, например чрезмерное внимание к деталям, которое обычно приписывают Деве.

Геомантическая фигура Conjunctio
Гексаграмма , сяого
  
СИМВОЛИКА УЭЙТА–СМИТ амкана
Король Пентаклей (Таро Уэйта–Смит)
л Уэйт особенно отмечает «здравый рассудок» Короля, предполагая, что
может обладать острым деловым чутьем и математическими способностями. Четыре головы быков украшают его трон. И как это часто бывает
в придворных картах, они относятся не к его собственному знаку, а к родственному по стихии, Тельцу. Одежда Короля так богато расшита изображениями гроздьев винограда (что видно и на карте последнего деканата,  Пентаклей), что он почти сливается с окружающем его виноградником, подчеркивая свое единство с землей. Замок — ни на одной другой придворной карте не изображена архитектура людей — означает цивилизацию. Как и все члены его семьи, он смотрит на свой пентакль, прекрасно
осознавая его ценность. Даже его небо — золотое.

СИМВОЛИКА ТОТА
Этот Рыцарь ездит на самом медленном скакуне, поскольку конь земного царства довольствуется тем, что твердо стоит на четырех ногах и
подъедает травы и злаки Девы. Рыцарь невысок ростом. На нем надеты
доспехи, но забрало поднято, поскольку его больше волнует его ферма, а
не война. Кроули и Харрис превратили традиционный скипетр в Рыцаря

Уэйт, Иллюстрированный ключ, .

КЕ Н ТЕ Й , КО В  в молотильный цеп. Его щит излучает золотые концентрические лучи солнечного света и выглядит как рельеф с солнечными и земными мотивами.

Герб Рыцаря с изображением оленя отсылает к теме рогатого бога и способности короля возрождать землю.
СВЯЗАННЫЕ КАРТЫКороль Пентаклей/Рыцарь Дисков соответствует  Жезлов ( Доблесть/
Лев III),  Пентаклей ( Благоразумие/Дева I) и  Пентаклей ( Выгода/Дева II). Теневой деканат карты учит его тому, что героизм и подвиги помогутпройти лишь часть пути, и в какойто момент необходимо будет кропотливо трудиться вне поля боя. В деканате Девы он полностью отдается делу, и плодородная земля щедро вознаграждает его усилия. Сила/Вожделениеи Отшельник, связанные с ним старшие арканы, аналогичным образомпоказывают переход от лучезарного солнечного самовыражения к солнечному хозяйству — сохранению тайного семени света.

На Древе Жизни все Короли/Рыцари соответствуют второй сфире,
Хокма, следовательно, всем двойкам. Как огненная часть придворных
карт, Короли/Рыцари освещают путь. Все Пентакли/Диски посвящены
безмолвным задачам материи: использовать, иметь, анализировать. Мир/
Вселенная, старший аркан этой карты, раскрывает конечную цель Короля: само воплощение.

  

КОРОЛЕВА м
ПЕНТАКЛЕЙ, ИЛИ КОРОЛЕВА ДИСКОВ
анал КОРОЛЕВА ЗЕМНЫХ ПРЕСТОЛОВ,
КОРОЛЕВА ГНОМОВ
Элемент: Вода Земли.

Астрология: [° — ° Стрельца III — мутабельный Огонь]; ° — °
КозерогII — кардинальная Земля.

Звездная группа: Козерог, Лира, Орел, Стрелец.

Даты:  декабря —  января (включает декабрьское солнцестояние).

Связанные старшие арканы: [Умеренность/Искусство; «теневой»
деканат], Дьявол, Повешенный и Мир/Вселенная для Воды Земли.

Связанные младшие арканы:  Жезлов ( Угнетение),  Пентаклей/
Дисков ( Изменения/Гармоничные изменения),  Пентаклей/Дисков ( Труд/
Материальные деяния).

Сфира/мир: Бина в Ассия.

Тетраграмматон: первая хе конечной хе.

ИЦзин: гексаграмма , сянь.

Геомантическая фигура: Carcer.Даты меняются каждый год. Все указанные в этой книге даты придворных арканов
соответствуют / году.

КН ТЕ Й , КС КО В  Герб Золотой Зари: крылатая голова козла.
Темы и ключевые слова: чувства порождают плодотворные действия. Устойчивость по отношению к материальным целям. Сжатие ведет
к расширению и строительству. Из тьмы восходит свет. Поднять высоко, гр
компетентность. Восхождение и спуск. Нести груз, невзирая на перемены
и труды. Интуиция приносит плоды. Конец и начало, высота и глубина, а
свет и тьма. Зрелая, амбициозная, вожделеющая. Проницательность вбизнесе и процессах роста. Время и необходимость. Планы, вынашиваемые в тишине. Житейская практичность.
АСТРОЛОГИЯ/РОДСТВЕННЫЕ ДЕКАНАТЫЗодиакальные управители Сатурн и Юпитер образуют хорошую пару,что обеспечивает своеобразную полярность этой Королевы. В первую очередь она обладает чертами кардинальной Земли: практичный, трудолюбивый Козерог, управляемый Сатурном. Козерог — это зенит и возрождение
солнца из тьмы. Лучник стреляет вверх, и козел стремится взобраться
на вершину. Козерог использует ресурсы конструктивно и консервативно.

Это строитель стабильных структур, хотя иногда он подвержен меланхолии и унынию Сатурна.

Управитель I деканата Козерога — энергичный Юпитер, который приносит расширение и циклическое движение, компенсируя сжатие и инерцию Сатурна, что приводит к гармоничным переменам. В Козероге II,
находящемся под двойным влиянием Сатурна, управитель деканата Марс
обеспечивает энергетику и искру, необходимые для создания великих дел.

Теневой деканат Королевы Пентаклей — Стрелец III, знак, находящийся
под властью Юпитера, но угнетаемый деканатом и сфирой Сатурна.

Излишний контроль и автократическое поведение Угнетения подорвет ее
способность к зачатию.Козерог, как десятый знак, находится на середине неба или на вершине колеса
естественного зодиака, однако в Северном полушарии начало сезона Козерога в период
декабрьского солнцестояния означает самую низкую точку Солнца и самый темный день в году.

С этого момента свет усиливается вплоть до июньского солнцестояния.

  
мка
Она держит алхимические структурные элементы ( Пентаклей/Дисков), в то время как другие ее деканаты обозначены песочнымичасами Сатурна ( Пентаклей/Дисков), молотом и киркой ( Жезлов).
(Tabula Mundi Tarot)
ЭЛЕМЕНТЫ
Королева Пентаклей (РУС)/ Дисков (Тот) — это «водная часть Земли».

Вода совмещает и течет, объединяя части, которые раньше были разделены. Царство Земли — это органическая материя. Она — сила, побуждающая растущую жизнь принимать и преобразовывать питательные
вещества в новые формы. Она — своего рода дизайнер, воплощающий
наши гены в физические особенности. Подобно плодородной почве, она
способствует укоренению новых начинаний, а подобно горе, она обладает
перспективой, позволяющей планировать здесь и сейчас ради выгоды в
будущем. Ее противоположность — карта Паж/Принцесса Кубков, в воображении которой мечты укореняются и становятся реальностью.Кроули, Книга Тота, .

КН ТЕ Й , КС КО В  
мка
Что получается, если соединить воду и землю? Грязь! Эта КоролеваПентаклей буквально находится в своей стихии. (Animal Totem Tarot —Таро «Животныетотемы»)
л ГЕОМАНТИЧЕСКАЯ ФИГУРА/ГЕКСАГРАММА
ИЦЗИН
Геомантическая фигура Козерога и Сатурна — Carcer, что в переводе с
латинского языка означает «тюрьма». Ее сдерживающая природа символизирует ограничения и связывающие свойства Сатурна. Действительно, по форме она напоминает загон или тюремную камеру. Хотя эта фигура в
целом неблагоприятна, она дает силу неподвижности для сатурнианских
тем структуры, безопасности и силы воли.

Гексаграмма , «озеро над горой», — это сянь, что означает «влияние».

Ее значения — ухаживания, приглашения, притяжение и объединение
противоположностей. Настойчивость, упорство и готовность принимать
других с открытостью и смирением приносят удовлетворение. Чтобы оказать влияние, следует идти вперед методично и последовательно.

  Геомантическая фигура Carcer
анал Гексаграмма , сянь
СИМВОЛИКА УЭЙТА–СМИТ
Королева Пентаклей (Таро Уэйта–Смит)
Традиционно богатая и щедрая Королева Пентаклей «созерцает свой
символ и видит в нем целые миры». Нет предела ее замыслам! Эта интроКН ТЕ Й , КС КО В  спективная государыня сидит в пышной беседке, обрамленной розами.
Хотя для двора пентаклей не существует единого животного символа,
кролик — символ плодородия — притаился в одном из углов. Трон украшает резьба в виде спелой груши и головы младенца, что означает ее материнские наклонности. У нее красные одежды (страстная жизнь), такие же
как на картах Иерофанта и Мага, с белыми рукавами (чистота намерений).
Вдали виднеется золотое небо и, возможно, холмы Малкут.

мСИМВОЛИКА ТОТА«Книга Т» описывает Королеву в профиль: одна сторона лица светлая, н
а другая — темная, что подчеркивает ее положение во время солнцестояния. Со своего трона, сделанного из растений пустыни, она смотрит в сторону оазиса (Воды Земли). Ее спутником (и гербом) является скачущийкозел Козерога. На шлеме она носит огромные спиралевидные рога горного козла мархура, сила которых означает плодородие. Кроули напоминает нам, что Великое Делание — это плодородие и что она представляет
«стремление материи принять участие в Великом Делании Творения».

Королева держит золотую сферу (солнце) с тринадцатью кольцами (луна) и жезл с гексаграммой (солнце) и кубом (земля).

СВЯЗАННЫЕ КАРТЫ
Младшие арканы, связанные с Королевой Пентаклей/Дисков, — это
 Жезлов ( Угнетение/Стрелец III),  Пентаклей ( Перемены/Козерог I) и
 Пентаклей ( Труд/Козерог II). Королева Пентаклей — страж солнцестояния, и в лучшие годы она, благодаря пониманию циклического роста,
запускает новые предприятия и посвящает себя им, приводя их к процветанию. Чрезмерный контроль, бич ее теневого деканата, — опасность, которая всегда рядом. Связанные с ней старшие арканы, Умеренность/
Искусство и Дьявол, прослеживают ее постоянный переход от стремления к практическому применению.

На Древе Жизни Королевы соответствуют третьей сфире, Бина («понимание»), то же самое относитсмладшим тройкам. Они усиливают

Кроули, Книга Тота, .

  и придают форму идеям, воплощая зарождающееся в реальное. В другихдворах своей масти Королева сосредоточена на мире чувств: на том, что
она может использовать, получить и обработать. Мир/Вселенная — этонезавершенная работа, которую разделяют все Пентакли/Диски.

грамканал КН ТЕ Й , КС КО В  

РЫЦАРЬПЕНТАКЛЕЙ, ИЛИ ПРИНЦ ДИСКОВанал ПРИНЦ КОЛЕСНИЦЫ ЗЕМЛИ,
ПРИНЦ И ИМПЕРАТОР ГНОМОВ
Элемент: Воздух Земли.

Астрология: [° — ° Овна III — кардинальный Огонь]; ° — °
ТельцII — фиксированная Земля.

Звездная группа: Телец, Персей, Трон Кассиопеи, Эридан. Включает
Альдебаран, Королевский Страж Востока.

Даты:  апреля —  мая (включает праздник Колеса Года).

Связанные старшие арканы: [Император; «теневой» деканат], Иерофант, Дурак и Мир/Вселенная для Воздуха Земли.

Связанные младшие арканы:  Жезлов ( Завершение/Завершенных
трудов),  Пентаклей/Дисков ( Беспокойство/Материальные затруднения),  Пентаклей/Дисков ( Успех/Материальный успех).

Сфира/мир: Тиферет в Ассия.

Тетраграмматон: вав конечной хе.

ИЦзин: гексаграмма , цзянь.Даты меняются каждый год. Все указанные в этой книге даты придворных арканов
соответствуют / году.

  Геомантическая фигура: Amissio.
Герб Золотой Зари: крылатая голова быка.

Темы и ключевые слова:разум, примененный к материи. Бухгалтерия и бухгалтерский учет. Разум и энергия, прилагаемые к практическимвопросам. Деловой ум, ответственность. Последовательность действий.

Бык в упряжке: предсказуемый, трудолюбивый, плодовитый, а такженемного упрямый и скучный. Баланс между материальными страхами иуспехом. Сознательный, выносливый, невозмутимый, чувственный. Его
трудно разозлить, но в гневе он беспощаден. Приумножение ресурсов.
Обслуживание для сохранения ценности. Ежедневное внимание и распорядок дня.
АСТРОЛОГИЯ/СВЯЗАННЫЕ ДЕКАНАТЫФиксированный земной знак Тельца силен и предсказуем, как бык в
упряжке. Это земная сторона Венеры, которая озабочена материальными
ресурсами и бессовестна в финансовой отдаче. Тельцу нравится все изысканное, и он готов работать ради этого. Земной сын предпочитает обдумывать практические дела и целенаправленно их выполнять. Он не быстр, но последователен и вынослив. Он не возбуждающий, но чувственный. Его
деканаты охватывают Овна и Тельца. Бык вспахивает и обрабатывает землю, которую открывает баран, увеличивая производство и урожайность.

В Тельце I, под управлением Меркурия, он размышляет о возможных
материальных трудностях. Тельцу свойственно беспокоиться о достатке!

В Тельце II Луна находится в экзальтацисолнечной сфире — чувственная и плодородная пара, приносящая дивиденды. Его теневой деканат, Овен III, — это Завершение. Опора на веру в то, что его дела будут
доведены до совершенства, мешает его силе: навязчивому, ощутимому
прогрессу.

ЭЛЕМЕНТЫ
Рыцарь Пентаклей (РУС), или Принц Дисков (Тот) — это «воздушная
часть Земли». Воздух символизирует ум, вольный передавать и полу
Кроули, Книга Тота, .

ТЕ Й , И С КО В  

чать. Этот персонаж пользуется интеллектом во всех вопросах, связанныхс осязаемой землей. Его разум — это убранный рабочий стол, вспаханное поле. Он — непревзойденный мастер, внимательный к тому, что ещеможет пойти не так и что еще можно исправить. Цель Рыцаря Пентаклей, гр
как неподвижной Земли, — бесперебойная работа всех механизмов. Он
доводит до наивысшего качества все, с чем можно работать. Его противоположность — Паж (РУС), или Принцесса (Тот) Мечей — стремится полностью изменить чертеж, выполненный Рыцарем.

канал Эта колесница, запряженная быком, разбрасывает семена, которые
разносит ветер (Воздух Земли). (Rosetta Tarot)
Суслик, старательно роющий тоннель в грязи, выбирается на воздух, чтобы оглядеться. (Animal Totem Tarot — Таро «Животныетотемы»)   ГЕОМАНТИЧЕСКАЯ ФИГУРА/ГЕКСАГРАММАИЦЗИНГеомантическая фигура Amissio связана с Тельцом и Венерой. Фигурасостоит из двух опрокинутых чаш, символизирующих потерю. Это отражает страх Тельца перед недостатком, который проявляется в первомдеканате Тельца в тревогах о материальных затруднениях. Данная фигурасчитается неблагоприятной, когда нечто находится вне досягаемости.

Но может быть и позитивной, когда вкладываешь душу во чтолибо, что относится к сфере влияния Венеры.
Гексаграмма «ветра над горами» — , цзянь, «постепенное развитие».

Поступательный прогресс происходит, когда человек проявляет упорство, работая медленно, но стабильно. Желудь в конце концов вырастаетв могучий дуб, и чем медленнее он растет, тем сильнее становится.

л Геомантическая фигура Amissio
Гексаграмма , цзянь
ТЕ Й , И С КО В  
СИМВОЛИКА УЭЙТА–СМИТ амкана
Рыцарь Пентаклей (Таро Уэйта–Смит)
л Уэйт довольно пренебрежительно сравнивает Рыцаря Пентаклей с
его «медлительным, выносливым, мощным конем». Вместо плюмажа и
конь, и всадник носят пучки зелени. В то время как кони других рыцарей
мчатся, рысят или скачут, этот спокойный черный ширский конь твердо
стоит всеми четырьмя копытами на земле. По традиции рыцари — это
«мысли» своих правителей, воплощенные в жизнь. Таким образом, наш
герой — это преданный слуга, осуществляющий материальные планы и
замыслы своих короля и королевы. Он возделывает ухоженное поле на
заднем плане, расположенное среди обычных зеленых холмов, синих гор
и золотого неба масти.

СИМВОЛИКА ТОТА
Герб Рыцаря Пентаклей — бык Тельца, который тянет его колесницу,
символ непоколебимой производительности. И он, и бык — цвета красной
земли человека и Тельца. Его колесница набита набухающими семенами
или корневыми узелками азотфиксирующих растений (Воздух Земли). На
заднем плане изображены различные стручки, растительность и фрукты.

Его скипетр увенчан сферой и крестом, символом мирового господства и
императора. Рыцарь держит сферу из солнечного золота, как и его мать
Королева, но у него куб и крест (Земля) — внутри трех гироскопических
  кругов. Вероятно, это те, что несет Иерофант (Телец), только иначе расставленные.
СВЯЗАННЫЕ КАРТЫРыцари/Принцы соответствуют ,  и  младших арканов: от застоя кнарушению равновесия. Сфера Рыцаря/Принца — это  Жезлов ( Завершение/Овен I),  Пентаклей ( Беспокойство/Телец I) и  Пентаклей ( Успех/
Телец II). Поскольку Венера управляет его теневым деканатом и знаком двух основных деканатов, красота не выходит у него из головы. Он держитв уме образ совершенства. Хотя оно по своей природе быстро преходяще, н
он неустанно работает над тем, чтобы его поймать и зафиксировать. Император и Иерофант — его соответствующие старшие арканы, посколькубыть ответственным за чтото означает посвятить себя сохранению этого.
Все Рыцари/Принцы и все шестерки младших арканов связаны с ним
каббалистически — каждый из них олицетворяет силу и власть в жизни.

Как и вся его семья, он молчаливо предан материи и всем ее делам, а также
великому проекту непрерывного воплощения, представленному Миром/
Вселенной.

ТЕ Й , И С КО В  

ПАЖ ПЕНТАКЛЕЙ,ИЛИ ПРИНЦЕССА ДИСКОВ
анал ПРИНЦЕССА ГУЛКИХ ХОЛМОВ,
РОЗА ДВОРЦА ЗЕМЛИ,
ПРИНЦЕССА И ИМПЕРАТРИЦА ГНОМОВ
Элемент: Земля.

Астрология: Овен–Телец–Близнецы; в центре — керубический земной знак Тельца.

Даты: нет, поскольку Пажи управляют квадрантами пространства, а
не времени.

Географический квадрант: Европа и Африка.

Связанные старшие арканы: Мир/Вселенная для Земли Земли.

Связанные младшие арканы: Туз Пентаклей/Дисков как Престол,
 Пентаклей/Дисков как Малкут. Все Пентакли/Диски как эволюция от
корня к розе.

Сфира/мир: Малкут в Ассия.

Тетраграмматон: конечная хе конечной хе.

ИЦзин: Гексаграмма , гэнь.

Геомантическая фигура: Caput Draconis.

Герб Золотой Зари: придворный герб Золотой Зари.

  Темы и ключевые слова: материальное действие. Полностью реализованное проявление. Реализация потенциала. Завершение и преемственность. Великое Делание. Человек между Небом и Землей. Сон — противоположность пробуждению как самоосознанию. Индивидулизацияи преображение. Молчать, идти вперед и выполнять требование воли.

Созревание и совершенствование силы воли. Наличие потенциала.  радостей и печалей жизни во всей полноте. Священное женское начало, м
матери и дочери, богини Земли. Плодородная земля: время пришло.

Интроспекция. Вещь в себе.
АСТРОЛОГИЯ/СВЯЗАННЫЕ ДЕКАНАТЫДочь Земли — последняя придворная карта, как Мир/Вселенная —последний старший аркан, а  Пентаклей/Дисков — последний младшийаркан. Как таковая она представляет собой одновременно завершение и
возрождение всего цикла. Это отражено в ее квадранте, который охватывает Овна, Тельца и Близнецов — первые три знака. Ее силы сосредоточены вокруг земного керубического знака Тельца, которым управляет
Венера. Она олицетворяет плодородие земли и Великую Мать. В Овне
она предлагает потенциал, обновление и свою независимость. В Близнецах священный брак алхимически изменяет ее. В своем основном знаке
Тельца она неподвижна, как гора, но при этом наполнена самой жизнью
во всей ее плодотворной сложности.

Эти знаки охватывают весну в Северном полушарии, которая является
временем пробуждения земли. Но Паж/Принцесса управляет пространством, а не временем. В ее пространственном квадранте находится Старый Свет Европы и источник жизни в Африке.

ЭЛЕМЕНТЫ
Паж Пентаклей (РУС), или Принцесса Дисков (Тот) — это «земная
часть Земли». Земля — это самый плодотворный инкубатор, глина, из
которой можно лепить. Царство Земли — это вся материальная субстанция. Таким образом, эта карта Паж/Принцесса — материя, беременная

Кроули, Книга Тота, .

ТЕ Й , КО В  
собой: тело внутри тела, драгоценный камень внутри сырой руды. ЕслиПаж Жезлов — это переродившаяся душа в новом сосуде, то Паж Пентаклей формирует и производит этот сосуд. Все ее молчаливое вниманиесосредоточено на том, что обретает форму внутри. Как и  Пентаклей, гр
или Мир/Вселенная, она представляет собой не только цель всего путешествия, но и способность начать его заново.

амканал В колодах Марсельского Таро только на Пажах монет изображены две
эмблемы масти, а не одна. Одна монета зарыта в землю, спрятана или
посажена, чтобы обновиться. (CamoinJodorowsky Tarot de Marseille) ГЕОМАНТИЧЕСКАЯ ФИГУРА/ГЕКСАГРАММАf
ИЦЗИН
Геомантическая фигура Пажа/Принцессы Пентаклей — Caput Draconis.

Это «голова дракона», северный узел Луны. Этот узел, окончание — это
голова на змеевидном теле или дверь в конце пути. Он символизирует
путешествия и принятие, поэтому хорош для начинаний и нового опыта.

Эта фигура связана с приходом удачи и оказывает стабильное, долговременное влияние.

Гексаграмма , гэнь, «гора над горой», означает «сохранять спокойствие». Она имеет коннотации тишины, покоя и отдыха после долгого
путешествия, достижения спокойствия по отношению ко всей жизни.

  Геомантическая фигура Caput Draconis
анал Гексаграмма , гэнь
СИМВОЛИКА УЭЙТА–СМИТ
Паж Пентаклей (Таро Уэйта–Смит)
Возможно, самое важное, что следует заметить в пентакле этого Пажа, это то, что он скорее парит, чем держится: это магический пентакль, котоТЕ Й , КО В  
рый обрел собственную жизнь. Созерцая это чудо, Паж «не замечает того, л
что происходит вокруг». Интересно, что Уэйт особенно указывает на то, что Паж «идет медленным шагом», в то время как другие Пажи стоят.
Хотя земля может быть самым непоколебимым из элементов, ее природаизменчива. Паж одет в земные тона, мы также видим возделанное Рыцарем поле, рощу деревьев, желтое небо, горы с голубым оттенком — смешение, кадругих дворах Пентаклей, человеческих и природных усилий.

мСИМВОЛИКА ТОТА
канал Символически Принцесса находится на пороге преображения, о чем
свидетельствуют ее беременность, головной убор из бычьих рогов (алеф, бык), уроборос на ее диске и посох, в котором находится кристалл алмаза
(етящаяся внутренним светом. Кроули пишет, что она «на грани преображения». Она находится в роще голых деревьев, одетая в меха или баранье руно, окруженная
солнечным сиянием. Она производит впечатление моста между зимой и
весной. Герб Принцессы — Овен, первый знак в ее квадранте. Она держит
скипетр, направленный вниз, в землю. Кристалл на его конце излучает

Уэйт, Иллюстрированный ключ, .Это напоминает о пятой силе сфинкса. Первые четыре: желать (Жезлы), дерзать (Кубки), знать (Мечи) и молчать (Пентакли). Все вместе они дают силу «идти».

  свет. Форма алмаза представляет первую сфиру трине). Она держит пентакль с тридцатью шестью лепестками, представляющими завершенные тридцать шесть деканатов зодиака.
СВЯЗАННЫЕ КАРТЫОкончательная кнопка перезагрузки, Паж/Принцесса касается каждой
карты — особенно вышеупомянутых конечных и начальных точек (Дурак, Туз Жезлов, Король/Рыцарь Жезлов). Эта карта — «престол Туза Пентаклей», приводящий в движение земной цикл — траекторию Пентаклей отИзменений к Богатству . В обновляющем жизнь «весеннем квадранте»
Овен, Телец, Близнецы (, ,  Жезлов; , ,  Пентаклей; , ,  Мечей), а
она путешествует от Господства к Успеху и Разрушению. Ее старшимиарканами являются Император, Иерофант и Влюбленные, ее фокус разворачивается от «быть» к «иметь» и «выбирать».

Этот Паж соответствует всем другим Пажам, а также десяткам, каждая
из которых является символом возрождения на Древе Жизни. Все Пентакли/Диски посвящают себя молчаливой работе природы, ее сохранению и воспроизводству посредством разрушительных и созидательных
действий. Плоды и семена этих усилий можно увидеть в карте Мир/Вселенная.Regardie and Greer , Golden Dawn, .

ТЕ Й , КО В  

ЗАКЛЮЧЕНИЕмкана
НЕСКОЛЬКО СЛОВ ОТ THE WHEELHOUSEВ одну из сред  года, в день Меркурия, подкаст Fortune’s Wheelhouse
официально представил свой первый выпуск, называющийся «Эпизод :
Дурак». Сначала была идея просто поделиться систематизированной версией разговора двух друзей, которые одинаково одержимы эзотерическим
Таро. Мы собирались тщательно изучить символику основных арканов
колод Уэйта–Смит и Таро Тота и посмотреть, куда это нас в итоге приведет. Но еще не успел закончится «Эпизод : Мир/Вселенная», как стало
очевидно, что наша миссия только началась, поскольку мы были бессильны противостоять зову младших арканов. И мы продолжили вести
подкаст, в конце концов представив нашим слушателям полный обзор
всех семидесяти восьми карт Таро.

Спустя три года более ста эпизодов и триста тысяч скачиваний Fortune’s Wheelhouse стал сообществом. Наши постоянные слушатели встречаются
друг с другом в группе Fortune’s Wheelhouse в соцсети, руководство поддерживает выход новых эпизодов, и каждую неделю новые поклонники
Таро открывают для себя наши оригинальные семьдесят восемь выпусков
подкаста, чтобы применять полученные знания на практике.

Каждый эпизод рассматривает одну карту и длится в среднем около
часа, предлагая материал, который систематизирован, но в то же время
подается в простой и свободной манере. Создатели колод Уэйта–Смит и
Таро Тота в начале XX века зашифровали в своих изображениях огром  ЗА КЛЮЧЕНИЕное количество эзотерической информации: астрологию, нумерологию,каббалу, стихии, мифологию и многое другое. Это генетический свод
оккультных знаний Таро и исследование всей человеческой жизни. И,решив вести свой подкаст, мы взяли на себя обязательство расшифроватькодировку символов карт настолько полно, насколько это возможно. В
процессе работы мы погрузились во многие темы, так или иначе связанные с предметом нашего исследования, добавив личные интерпретации, ииногда делились некоторыми очень нескромными шутками.

Наша книга, хотя и возникла на основе подкаста, является самостоятельным изданием. В нем мы в более доступной форме изложили основные структуры соответствия, представленные в подкасте. Мы надеемся, н
что в книге вы найдете все необходимое, чтобы начать постигать тайнысовременного Таро. А если захотите еще больше предположений, открытий и нескромного юмора, обязательно послушайте выпуски нашего подкаста.

Для тех, кто знаком с Таро, это очень личная практика, живой язык,
даже особый способ смотреть на мир. Таро открывает двери для дальнейших приключений в бесчисленных дисциплинах: истории, философии,
лингвистике, геометрии, религии, искусстве, литературе. Тем не менее
не существует ни степени доктора наук по Таро, ни экзамена по Таро, ни аккредитованного сертификационного совета. То, что мы узнаем, мы
делаем сами или с помощью единомышленников.

Мы разделили работу по созданию этой книги поровну: Мел написала
разделы, посвященные астрологии, мифологии, ИЦзин/геомантии и
колоде Тота, а также составила несколько предложений для дальнейшего
изучения. Сьюзи написала карточные разделы по каббале, стихиям, взаи мосвязям между картами и колоде Уэйта–Смит. Первые пояснительные
параграфы для старших, младших и придворных карт развивались органично, каждая из нас вносила свою лепту, дополняя то, что писала другая.

В процессе подготовки книги и подкаста мы изучили сотни первичных и
вторичных источников (см. разделы «Библиография» и «Дополнительная
литература»), а также использовали тысячи материалов, которые прочитали за пятьдесят с лишним лет, практикуя гадание на картах Таро. Мы
регулярно проверяем открывающиеся нам очередные факты и консультируемся друг с другом.

Е  При этом мы не претендуем на какойлибо особый авторитет в представленных в книге областях. И уж точно не утверждаем, что наш способ
смотреть на карты — единственный. Не ждите, что мы будем приниматьна себя звания «эксперт», «гуру» или «мастер». Вы можете называть насстранниками неизведанных земель, исследователями скрытых царств или
даже — как мы говорим в Fortune’s Wheelhouse — героями астральногоплана! И мы приглашаем вас продолжить увлекательное путешествие вместе с нами — на страницах этой книги или слушая наш подкаст, — независимо от того, хотите ли вы лишь познакомиться с миром Таро или начатьсобственное исследование глубин этого многогранного мира, в которыемы еще не погружались.

Соответствия Золотой Зари между основными арканами, десятью
сфирот и двадцатью двумя путями, как их понимают в Герметической
каббале. Основаны на схеме Древа Жизни, разработанной ученым
XVII века Афанасием Кирхером.

В Таро тридцать шесть числовых младших арканов соответствуют
одному из тридцати шести деканатов — ° делений Зодиака. Каждым деканатом управляет отдельная планета, и на каждый знак приходится
по три деканата. Иногда планета, управляющая определенным деканатом, н
также находится в управлении или в ущербе в зависимости от знака. Этиособые случаи указаны в скобках, и на них стоит обратить особое внимание, если вы используете астрологические соответствия в своей практике
Таро.

*Управители деканатов также могут оказаться в экзальтации или в
падении. Солнце — единственный управитель деканата, который также
находится в экзальтации в точном градусе, в ° Овна/ Жезлов. Однако
в некоторых астрологических традициях считается, что экзальтация и
падение распространяются на весь знак. Если мы используем это более
мягкое определение, основанное на знаке, то имеем следующее:
 Сатурн находится в экзальтации в знаке Весов, управляя деканатом
 Мечей.

 Марс находится в экзальтации в знаке Козерога, управляя деканатом
 Пентаклей/Дисков.

 Меркурий находится в экзальтации в знаке Девы, управляя деканатом
 Пентаклей/Дисков.

 Луна находится в экзальтации в знаке Тельца, управляя деканатом
 Пентаклей/Дисков.

 Юпитер находится в падении в Козероге и управляет деканатом  Пентаклей/Дисков.

 Венера находится в падении в знак Девы, управляя деканатом  Пентаклей/Дисков.
